


THE UNIVERSITY 
OF CALIFORNIA 


2 


\ 4 


VS 


\t 
\ 








Original rom 
Digiized by Google UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


MÉMOIRES 


DU PRINCE 


DE TALLEYRAND 


PUBLIÉS AVEC UNE PRÉFACE ET DES NOTES 
van 


LE DUC DE BROGLIE 


DE L'ACADÈMIE FRANÇAISE 


Lu 


PARIS 
CALMANN LÉVY, ÉDITEUR 


1892 


Go gle Un 





Origiral rom 
UMIVERSITY OF CALIFORNIA 


van Google 


MÉMOIRES 


DU 


PRINCE DE TALLEYRAND 


Google 


dort GOOGLE unversmrorcauronua 








Gougle 











Original tom 


! 
Digteday Google UNVERSITY OF CALIFORHIA 


MÉMOIRES 


DU PRINCE 


DE TALLEYRAND 


FUBLIÉS AVEG UNE PRÉFAGE ET DES NOTES 


pan 


LE DUC DE BROGLIE 


DE L'ACADÉNIE FRANÇAISE 


HT 


pou 


PARIS 
CALMANN LÉVY, ÉDITEUR 
RUE AUSER, 3, ET BOULEVARD DES ITALIENS, 19 
À LA LIBRAIRIE NOUVELLE 
4804 


Droits de rpmdueton et de uradueton réservés pour ious les pays 
1 compris là suëde ek ln Norrige. 


LTBRARY 
UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


Google US 


Original tom 
UIVERSITY OF CALIFORNIA 


vas y Google 


HUITIÈME PARTIE 


CONGRÈS DE VIENNE (Suite) 


(1814-1815) 


Google its 


vos Google 


Oral rom 
URIVERSITY OF CALIFORNIA 


CONGRÈS DE VIENNE (Suite) 


(1814-1815) 


N°20. — LE PRIXGE DE TALLEYRAND AU ROE LOUIS XVII. 


Vionoe, le 6 janvier 1815. 
Sire, 

Le courrier par lequel j'ai eu l'honneur d'adresser à Votre 
Majesté la convention que M. de Metternich, lord Castlereagh 
et moi, nous avons signée le 3 janvier, était parti depuis 
vingt-quatre heures, quand j'ai recu la lettre dont Votre Majesté 
a daigné m'honorer en date du 27 décembre. En augmentant 





l'espérance où j'étais de n'avoir, en cette occasion, rien fait 
qui n'entrât dans les intentions et les vues de Votre Majesté, 
elle a été la plus douce récompense de mes efforts pour 
obtenir un résultat si heureux, el, naguère encore, si peu 
probable. Je n'ai pas senti avec une émotion moins profonde 
combien il est doux de servir un maitre dont les sentiments. 


Google 


n MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
comme roi et comme homme, sont si généreux, si touchants 
et si nobles. 

Je venais de recovoir la lettre de Votre Majesté, quand lord 
Castlereagh est entré chez moi. J' 
les passages qui se rapportent à lui et au prince régent, Il y 
a été extrêmement sensible, et désirant de pouvoir fairecon- 
naître! à sa cour dans quels terines Votre Majesté parle du 
prince, il m'a prié de lui en laisser prendre nole, à quoi j'ai 
consenti par la double considération que ce serait, comme 





cru devoir lui en lire 


il me l'a dit, un secret inviolable, et que les éloges donnés 
par Votre Majesié au prince régent pouvaient, dans les 
circonstances présentes, produire le meilleur effet. 

L'empereur de Russie renvoie à Paris le général Pozzo, 
après l'avoir tenu ici deux mois et demi sans le voir qu’une 
seule fois, et quelques-uns prétendent qu'il le renvoie comme 
un censeur qui s'explique trop librement et qu'il désire éloi- 
gner, L'empercur de Russie voudrait que Votre Majesté crûl 
que c'est par égard pour elle et pour faire une chose qui lui 
fût agréable, qu'il a conçu l'idée* de donner au roi de Saxe 
quelques centaines de mille âmes sur la rive gauche du Rhin 
pour lui tenir lieu de son royaume. Le général Pozzo doit être 
chargé de travailler à obtenir que Votre Majesté consente à 
cet arrangement. 

Mais Votre Majesté sait que la question de la Saxe ne doit 
pas être considérée seulement sous le rapport de la légitimité, 
et qu’elle doit l'être encore sous le rapport de l'équilibre; 
que le principe de la légitimité serait violé par la translation 


4. Variante : el désirant faire connaitre. 


2. Variante : qu'il a donné l'idée. 


Google j 





CONGRÈS DE YIENNE (1814-1815). 5 
forcée du roi de Saxe sur le Rhin, et que le roi de Saxe n'y 
donnerait jamais son consentement; enfin, que, la légitimité 
à part, la Saxe ne saurait être donnée à la Prusse sans altérer 
sensiblement la force relative de l'Autriche, et sans détruire 
entièrement tout équilibre dans le corps germanique. 

Ainai, les tentatives de l'empereur de Russie, à Paris comme 
à Vienne, échoueront contre la sagesse de Votre Majesté, qui 
a missa gloire à défendre les principes sans lesquels il ne peut 
y avoir rien de stable en Europe, ni dans aucun État en par- 
ticulier, parce qu'eux seuls peuvent garantir la stcurité de 
chacun et le repos de tous. 

Le langage soutenu de M. le général Pozzo, à Vienne, était 
trop favorable à la France pour se trouver d'accord avec ce 
que voulait faire ici l'empereur de Russie. M. Pozzo doit 
partir dimanche ou lundi, c'est-à-dire le 8 ou le 9. 

Je persiste à croire que le cas de guorre auquel se rapporte 
l'union formée entre Votre Majesté, l'Autriche et l'Angleterre 
ne surviendra pas. Cependant, comme il est de la prudence de 
prévoir le pis ct de se préparer à tout événement, il m'a paru 
nécessaire de songer aux moyens de rendre, le cas arrivant, 
l'union plus forte, en y faisant entrer de nouvelles puissances. 
J'ai donc proposé à lord Castlercagh et à M. de Melternich 
d'agir conjointement avec nous auprès de la Porte ottomane, 
pour la disposer à faire au besoin une utile diversion. Ils ont 
adopté ma proposition, et il a été convenu que nous concer- 
terions une instruction à donner aux ministres de chacune 
des trois cours à Constantinople. Je crois utile que Votre 
Majesté presse le départ de son ambassadeur. 

Il serait peut-être avantageux d'établir un concert sem- 
blable avec la Suède. Mais les moyens d'y parvenir ont 


» Google UvERS Ve 


Û MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLE YRAND. 
besoin d'être pos, ot je me résorve d'en entrotenir Votre 
Majesté dans une autre lettre. 

Le service funèbre du 21 janvier se fera dans la cathédrale. 
L'archevèque de Vienne y offciera. C'est un vieillard de 
quatre-vingttrois ans, qui a élevé l'emporeur, Ricn de ce 
qui peut rendre cetie cérémonie imposante! ne sera négligé. 

de suis... 


N° 93 bis. — LES AMBASSADEURS DU ROI AU CoNGnis, 
AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À PARIS. 


Vienne, le 6 janvier 1815. 
Monsieur le comte. 

Le rapprochement des légations d'Autriche et d'Angleterre 
avec nous se fortifie. Il règne un parfait accord sur le principe 
de ne pas consentir à ee que les cours de Berlin et. de Péters- 
bourg dictent la loi, 

Le travail de la commission statistique, qui présente pour 
résultat aue la Prusse n'a pas besoin de la Saxe pour obte- 
air même plus que les traités ne lui assurent, est terminé; et, 
depuis hier, il y à des apparences que le ministère prussien se 
juge placé sur un terrain qui n'est point aussi solide qu'il le 
croyait d'abord. Ce ministère attend qu'on lui fasse de nouvelles 
propositions, el on s'en occupe. Le plus ou moins de terri- 
toire pris à la Saxe, ou cédé sur le grand-duché de Varsovie, 
est une question autrichienne qui, traitée avec ménagement, 
ne provoque point notre intervention directe, et nous n'avons 
à veiller qu'au rapport de l'équilibre général. 


1. Variante : plus imposante, 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 1 

A notre arrivée ici, out paraissait abandonné : l'Autriche, 
ou plutôt son ministre, ne portait qu'un faible intérêt à cet 
équilibre, Tout le monde maintenant sent l'importance de la 
question des limites, et, si elle ne se règle pas tout à fait bien, 
ce sera la faute de la cour de Vienne et de son ministère . 

Nous pressons au reste, autant qu'il dépend de nous, la 
marche et la conclusion des affaires pour amener le plus L0t 
possible la fin du congrès. 

Le rapport sur les affaires de la Suisse se prépare. Les nou- 
velles qui nous arrivent de Berne annoncent un changement 
dans les rapports intérieurs de ce canton; il facilitera la con- 
clusion des affaires suisses ; et nous avons fait connaitre au 
député du canton de Berne que, s'il obtenait l'évêché de Bâle 
et le retour des capitaux qui sont en Angleterre, il serait utile 
pour son pays d'y consentir et de s'unir au système général 
que les puissances jugent le plus utile dans les circonstances 
présentes, Aucun autre résuliat n'a eu lieu. 

Agréez.… 


NoAGler— LE ROILOUS XVIII AU PRINCE DE TALLEVRAND. 
Pars, ce 7 janvier 1815. 
Mon cousin, 

J'ai reçu votre numéro 18. Je suis très content de vos conver- 
sations avec les deux frères!, J'avoue que je croyais le temps 
passé où l'on voulait exclure mes plénipotentiaires des déli- 
bérations les plus importantes. Votre fermeté l'a empâché de 
se reproduire; mais, ne nous endormons pas sur ce succès ; le 
germe du mal subsistera tant que les puissances, dont l'al- 


4. Lord Canllerengh at lord Slewart. 


Google ji 


8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

liance a dû cesser au mois d'avril demier, croiront qu'elle 
existe encore, Votre lettre à lord Castlereagh est parfaite, et 
je défie qu'on en puisse nier la conclusion ; mais j'avoue que 
je frémis en voyant une fausse pitié tourner contre le roi de 
Saxe le sophisme qu'employa Robespierre pour hâter la con- 
sommation du plus grand des forfaits. 

J'aime que l'empereur d'Autriche ait la tôte bohéme pour 
défendre le bon droit en Saxe, pourvu qu'il ne l'ait pas de 
même pour soutenir l'usurpation à Naples. Il ne sait peut 
être pas de quoi il y va pour lui; les découvertes récemment 
faites et les mesures récemment prises devraient pourtant le 
lui apprendre, et vous donnent bien beau jeu pour démon- 
trer qu'il ne cessera jamais d'y avoir des unitaires en Jlalie, 
tant que le foyer ne sera pas éteint.'On parle d'engagements, 
on prétend désirer (des preuves) qu'ils n'ont pas été tenus ; 
mais ce n'est pas là ce qui nuit au bon droit; c'est une autre 
cause, et la plus honteuse dont l'histoire ait jusqu'ici fait 
mention ; car si Antoine abandonna lâchement sa floite et son 
armée, du moins c'était lui-même et non pas son ministre que 
Cléopâtre avait subjugué. Mais, tout méprisable qu'est cet obs- 
tacle, il n’en est pas moins réel, et le seul remède est de donner 
à celui qu'on veut ramener à soi tant de grands motifs, qu'il y 
trouve des armes contre ses petites faiblesses !. 

J'altends avec impatience la lettre que vous m'annoncez sur 
le mariage; cel objet paraît secondaire auprès de ceux qui se 


4. On devine qu'il s'agit dans ce passage de la lettre du roi, de 
'etiachement qu'on al prince de Metternich pour la reine Garo- 
line de Naples, femme de Murat ; attachement qui l'empéchait de se pro= 
noncer contre celui-d, et en faveur du réxablisement de la meison de 
Bourbon dans le royaume de Naples. [Note de M. de Hucourt.) 





Google 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 9 
traitent à Vienne, mais il est urgent pour l'intérêt de la 
Franc que le duc de Berry se marie; et, pour cela, il faut 
que l'affaire de Russie soit décidée. 

Je reçois avec satisfaction, et j'en ai à vous rendre, vos 
souhaits de bonne année. Sur quoi, je prie Dieu qu'il vous 





mon cousin, en sa sainte et digne garde. 


Louis. 





24 bis. — LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, 
AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES, À PARIS, 


Vienne, le 10 janvier 1815. 
Monsieur le comte, 

Les choses sont à peu près au même pointque nous avons 
eu l'honneur de vous l'indiquer dans notre dernière dépêche. 
Comme nous l'avons annoncé, une première proposition a 
été faite de la part de la Russie. Elle a demandé un _contre- 
projet, etla Prusse s'oceupe de rédiger un plan sur lequel 
elle établit sa reconstruction. Les sacrifices que l'on exige de 
la Saxe paraissent ne pas coûter à l'Anglelerre, et moins 
encore à l'Autriche, quoiqu'elle sait intéressée à ne pas s'y 
prêter. 

Les affaires d'Italie n'ont pas été avancées depuis la remise 
du mémoire de l'Autriche sur les questions de la Toscane, de 
Parme... 

Le rapport sur lesaffaires de la Suisse est fait. 11 sera discuté 
dans une séance de la commission qui aura lieu après- 
demain 42. Dès qu'il aura été définitivement adopté, nous 





nous empresserons d'en donner communication au ministère. 
Agréez.…. 


Google j 





” MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


N°21, — LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XYIII, 


Vienne, le 10 janvier 1815. 
Sin, 


Je n'aurais point aujourd'hui l'honneur d'écrire à Votre 
Majesté, si je n'avais À faire uno réponse qui m'a été demandée 
en son nom par M. le comte de Jaucourt, C'est au sujet de la 
satisfaction demandée par la cour de Madrid pour le renvoi 
de M. de Casa Florez, Mon opinion, puisque Votre Majesté a 
daigné désirer la connaître, est qu'aucune sorte de satis- 
faction n'est due, parce qu'une satisfaclion suppose un tort, el 
que le cabinet de Votre Majesté n'en a point eu, et que, s'il} 
avait une satisfaction à donner, ce ne pourrait être celle que 
la cour de Madrid s’est permis de demander. Je n'importu- 
nerai point Votre Majesté de la répétition des motifs sur lesquels 
je fonde ceite opinion, les ayant développés dans la lettre que 
M. de Jaucourt aura l'honneur de mettre sous ses yeux. La 
théorie de l'extradition que M. de Cevallos prétend établir, 
d'après le droit public des Hébreux et les pratiques de quelques 
peuples anciens, est tout à fait extravagante. M. de Labrador, 
à qui j'ai fait voir sa lettre, en a gémi. Je serais porté à 
croire que la cour de Madrid a quelque sujet d'humeur que 
je ne devine point, mais indépendant du renvoi de M. de Casa 
Florez, qui ne lui sort que de prétexte. J'en juge par les 
plaintes qu'elle fait de n'être point soutenue ici par la France, 
dans les affaires de Naples et de la reine d'Étrurie. Il n'y a, 
je crois, qu'en Espagne, qu'il ne soit pas parvenu que l'ambes- 
sade de Votre Majesté a débuté par demander la restitution 
de Naples à son légitime souverain, et qu'elle a renouvelé 


Google ie 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1845). mn 
en toute ocasion, de vive voix et par évrit, confidentiel. 
lement et officiellement, cette même demande. M. de 
Labrador m'a protesié que, dans aucune de ses dépêches, il 
n'avait donné lieu de penser que nous ne le secondassions 
pas de notre mieux. La cour de Madrid élève done des 
phintés qu'elle devrait savoir parfaitement bien n'être pas 
fondées, 

Les affaires n'ont fait ici, depuis ma demière lottre, aucune 
sorte de progrès. Nous aurons, je crois, demain une confé- 
rence, retardée depuis plusieurs jours par les Prussiens, qui 
n'étaient pas prêts. Elle aura pour objet les affaires de Pologne 
et de Saxo. 

Des deux principes compromis dans la question de la Saxe, 
l'un, celui de la légitimité, sera complètement sauvé !, L'autre, 
celui de l'équilibre, le sera moins complètement. Lord Castlo- 
reagh n'a pas renoncé entièrement à ses anciennes idées. Il 
lui reste un grand fonds d'inclination pour les Prussiens. Il se 
persuade qu'en voulant trop restreindre les sacrifices du. roi 
de Saxe, on porterait la Prusse à un mécontentement incal- 
eulable. 11 est naturellement irésolu et faible. Sa note du 
40 octobre le gène. Il ne voudrait pas, m'a-t-il dit, se mettre 
trop en contradiction avec lui-même, comme le fait M. de Met- 
ternich, qui, selon lui, n'a point de caraetére à soutenir. Pour 
celui-ci, il n'est nullement embarrassé de changer d'opinion. 
Le 10 du mois dernier, il trouvait que c'était assez que de 
donner à la Prusse quatre cent mille âmes sur la Saxe; aujour- 
d’hui, il en donnera le double sans serupule : le 22 octobre, il en 
voulait la destruction totale. La question de la Saxe est, 





te... el cest relui qui nous émportait Le plus. 


Google j 


12 MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND 
sous le rapport de l'équilibre, celle de l'Autriche plus que 
d'aucune autre puissance. Mais M. de Metternich la traite 
avec une légèreté et une insouciance dont je suis toujours 
émerveillé, quelque habitude que j'aie de les lui voir. 

Quant à nous, Sire, pour ne nous point contredire, et 
ne pas changer d'un jour à l'autre de langage, nous n'avons 
qu'à faire exactement ce que Votre Majesté nous a ordonné. 
C'est l'avantage que l'on à en suivant des principes qui 
ne changent point, et non des fantaisies qui changent sans 
cesse. 

Ce sera décidément dans l'église cathédrale que sera fait le 
service du 24 janvier. L'archevêque, qui a été malade ces 
jours-ci, va mieux, et il faudrait une rechute violente pour 
qu'il n'ofMiciät pas. 

Je sui 





NOT er. — LE RO1 LOUIS KVIIT AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Paris, ce 11 janvier 1815. 
Mon cousin, 

J'ai reçu votre numéro 19. Celui-ci sera court. Pleine satis- 
faction de votre conduite ; entière approbation du traité 
dont le courrier vous porte la ratification, en voilà toute 
la matière. Je m'en vais expédier le général Ricard avec 
toute la célérité possible et tout le mystère dont je sens la 
nécessité. 

de sui 
Vous apprendrez avec un pareil sentiment que, ce jour-là 
mème les précieux restes du roiet de la rcine seront transportés 








vivement touché du service qui sera célébré le 91 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 13 
à Saint-Denis. Sur quoi, je prie Dieu qu'il vous ait, mon 


cousin, en sa sainte et digne garde. 
Louis. 


P.-$. — Pendant que nous sommes en bon train, tächons 
de terminer l'affaire de Naples. 
Le 19 au matin 
Je rouvre ma lettre pour vous dire que le général Ricard est 
en ce moment à Toulouse, où il commande une division. J'ai 
fait partir celte nuit un courrier pour lui porer l'ordre de sc 


rendre sur-le-champ à Paris. 
É 


N°AB8ter.— LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DETALLEYRAND, 


Paris, ce 15 janviée 1815. 
Mon cousin, 

J'ai reçu votre numéro 20. Dans ma dernière dépêche, me 
croyant plus pressé que je ne l'étais, parce que je n'avais pas 
bien calculé lo temps nécessaire pour rédiger les ratifications, 
j'ai ét fort laconique; mais, croyez qu'en lisant votre nu- 
méro 19, j'ai éprouvé le mème sentiment que vous, à la 
réception de ma dépèche du 27 décembre. Je ne m'endors, 
ni ne m'endormirai jamais sur des intérêts comme eoux qui 
se traitent au congrès de Vienne. Je pourrais cependant 
avoir autant de sécurité qu'Alexandre; j'en ai même une 
partic, car je ne vous ai point dit decommuniquer une partie 
de ma lettre à lord Castlereagh, bien sûr que vous le feriez 
de vous-même. 


1. Ce post-scriptum ne se trouve pas dans le Lexte des archives. 


Google vers 


ED MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Je désire vivement voir se réaliser l'espoir que vous donnez 
dans votre lettre au comte de Jaucourt, que la Prusse pourra 
être satisfaite sans usurper la Saxe; alors, tout serait dit, et 
nous aurions la gloire de défaire le nœud gordien, sans recourir 
à l'épée. Néanmoins, j'approuve la négociation avec la Porte, 
et je vais hâter le départ du marquis de Rivière !. Il n'est pas 
encore bien remis d'une maladie assez grave, mais je conmais 
son zèle. 

J'attends de pied ferme le général Pozzo di Borgo. S'il 
t d'un prince qui ne fût pas déjà souverain, je pourrais 
lui voir avec plaisir former un petit État dans mon voisi- 
nage; mais pour le roi de Saxe, dût-il consentir à l'échange, 
je n'y donnerais pas encore les mains. Être juste envers soi- 
même est un devoir sacré; l'être envers les autres ne l'est 
pas moins ; et celui qui, n'ayant que des aumônes pour vivre, 
a refusé d'abandonner ses droits, n'en trahira pas d'aussi 
légitimes lorsqu'il commande à plus de vingt-cinq millions 
d'hommes, et que, outre la justice, il a l'intérêt général de 
l'Europe à défendre, 

La question de la Suède est fort délicate. Le dernier traité 












1. Charles-François de Rifardeau, marquis puis duc de Rivière, né en 
1763. Entré à dix-sept ans dans les’ gardes françaises, iL émigra en 1789 
et derint l'aide de camp du comte d'Artois, qui le chergea de plusieurs 
missions en Bretagne et en Vendée. Revenu. en France en 1804 avec Pi- 
chegra, il fut arrêté, traduit devant une commission militaire et condamné 
à mort. Gracié par l'entremise de l'impératrice et de Murat, il fut d'abord 
détenu au fort de Joux et condamné ensuite à la déportation. En 1815, 
XVIIL le nomme maréchal de camp et ambassadeur à Consianti 
is le relour de l'empereur emptcha son départ. À la seconde 
tion, il fut nommé pair de France et commandant en Corse, pais 
de nouveau désigné pour l'ambessade près la Porte ottomane. IL fut rappelé 
en 18%, créé due héréditaire en 1825, et devint gouverneur du duc de 
Bordeaux en 1826. 11 mourut en 1828. 


















Google 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 5 
a mis la Russie dans une elle position, qu'elle peut, sans 
beaucoup d’eflorts, arriver à Stockholm *. Est-il prudent d'en- 
gager un royaume dans une guerre aussi dangereuse, sans lui 
garantir en méme temps* en cas de revers, des indemnités 
qu'il serait difficile mèmé de trouver? Gustave IV n'a dit 
plus d'une fois qu'il regardait son oncle comme légitime roi 
de Suède ; mais en abdiquant pour lui-même, ce malheureux 
prince atil pu abdiquer pour son fils® ? En admettant cette 
hypothèse qui légitimerait l'élection de Bernadoite, l'existence 
de ce dernier n'a-telle aucunes conséquences qui puissent 
faire hésiler de s'allier avec lui? Je lirai avec intérêt vos 
réflexions sur ces deux * points. 

Mais l'existence de Bernadotte me ramène à une autre Lien 
plus dangereuse, à celle de Murat. Ma dépêche du 21 dé- 
cembre roulait sur Naples et sur la Saxe. Nous sommes en 
bonne mesure pour cette dernière ; travaillons avec le même 
zèle et le mème succès à l'autre. 

L'ambassadeur de Sardaigne m'a fait demander une 
audience ; le comte de Jaucourt vous instruira de son résultat. 
Sur quoi, je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa 


sainte el digne garde, 
LOUIS. 


1. Le traité de Fredrichsham (17 sept. 1810) par lequel la Suède cédait 
la Finlande à la Russie. 


2. Supprimé dans le texte des archives. 


3. Gustave 1Ÿ, au moment où son abdication If avait été arrachée en 
1809, arait refusé d'abdiquer pour son fils, Ea 1814, iladressa au congres 
ane prokesution contre l'usurpation de Bernadotie, et réclama pour ce 
Sls Le trône de Suède. Il ne fut pas entendu. Son fs, connu sous le nom 
de prince de Wasa, devint feld-maréchal au service de l'Autriche. 


'ariante : divers 





Google j 


16 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


N°19 er. — LE ROI LOUIS XVIII AL PRINCE DE TALLEYRAND, 





Mon cousin, 


J'ai reçu votre numéro 21. Je n'étais pas en peine de 
votre opinion au sujet de l'affaire d'Espagne; mais je 
suis bien ais de la voir conforme aux mesures que j'ai 
prises. Je le suis aussi que M. de Labrador ne partage pas les 
idées insensées de son cabinet : puisse-t-il lui en inspirer de 
plus conformes à la raison et à ses véritables intérêts ! 

J'étais fort content la semaine dernière, mais aujourd'hui, 
je ne vois pas sans inquiétude la tendance de lord Caslle- 
reagh vers ses anciennes faiblesses et la versatilité du prince de 
Metternich, Le premier devrait songer que ce qui honore un 
caractère, c'est de se lenir fermement altaché à ce qui est 
juste, ou d'y revenir loyalement quand on a eu le malheur de 
s'en écarter. Le second oublie qu'augmenter le lot de la 
Prusse, c'est aifaiblir l'Autriche. Quant à moi, je ne me préterai 
jamais, vous le savez, à la spoliation entière du roi de Saxe. 
Je conçois qu'il soit obligé à quelques cessions, mais si l'on 
en exigeait qui lo réduisissent à n'être plus qu'une puissance 
du quatrième ou même du troisième ordre, je ne suis pas 
plus disposé à y donner les mains. J'attends avec impatience 
le résultat de votre conférence, et je n'en ai pas moins de 
voir enfin entamer la grande affaire de Naples. 

Nous sommes dans des jours de deuil et de tristesse; j'aurais 
voulu être présent aux cérémonies qui auront lieu samedi ; la 
crainte de la goutte me relient; mais, l'on ne souffre pas moins 
de les ordonner que d'y assister. Vous remercierez de ma 
part M. l'archevêque de Vienne d'avoir oflicié lui-même au 


CONGRÈS DE VIE 





E (1814-1813). n 
service. Sur quoi, je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en 


sa sainte et digne garde, 
Louis. 


N° 25 lis. — LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, 
AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES, À PARIS. 


Vienne, le 19 janvier 1815, 
Monsieur le comte, 





Nous avons l'honneur de vous adr 
1e la dernière séance du 14 décembre, Dans celle qui a eu 
lieu le 14 de c mois, et dont le protocole ne sera signé 
que dans une prochaine séance, M. le prince de Metter- 
nich a communiqué la réponse de la cour de Sardaigne, à 
l'égard de la réunion de Gênes au Piémont; et quoique 


ssser copie du protocole 


cette pièce n'appartienne qu'au prochain protocole, nous la 
transmettons préalablement au ministère. 

Le sort des fiefs impériaux, sur lesquels la légation sarde 
réserve les droits éventuels de son souverain, ne pourra être 
définitivement réglé que lorsque les autres affaires de l'Italie 
seront arrangées. 

Le rapport sur les affaires de Suisse a été signé et soumis 
à la conférence des huit puissances. Dès que la décision 
définitive aura êté prise, il sera porté à la connaissance du 
roi. 

si 
le meilleur parti qu'il ÿ avait à prendre à l'égard de la Suisse, 
on aurait peut-être pu faire mieux. Mais sa main, protégeant 
partout ce qui tient à des libertés mal conçues ou mal exer- 
etes, est assez puissante pour empêcher de suivre les principes 
qui raméneraient une véritable restauration. Nous avons 


" Ê 





‘influence de l'empereur de Russie n'avait point contrarié 


Google Mn 


18 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
cependant obtenu dans cette affaire tout ce qui a été pos = 
sible, et on est parvenu à faire accorder des indemnités 
pour des actes de violence exercés dans le pays de Vaud 
et dans la Valleline sur des propriétés particulières. 

Le commission nommée pour régler la navigation des 
grands fleuves n'a point encore pu se réunir. Les ministres 
d'Angleterre ont demandé des instructions et des informations 
supplémentaires à ce sujet. Les ministres de Prusse vou- 
draient écarter la France de tout concours dans la police 
et dans l'administration de la navigation du Rhin. Nous trou- 
vons ici la même difficulté que nous avons rencontrée partout, 
et nous espérons en triompher également; mais vous sentez, 
monsieur le comte, que ce sera un nouveau sujet de disqussion, 

Le prince de Hardenberg a fourni un plan de reconstruc- 
tion de la Prusse, el vous observerez, avec quelque étonne- 
ment, que la Saxe entière y est portée, pour être réunis à la 
Prusse, Mais comme ce plan présente un excédent de six cent 
quatre-vingt et un mille âmes au-dessus de l'état de popu- 
lation de la Prusse en 1805; et qu'il donne sept cent mille 
âmes, pour former un établissement au roi de Saxe, on y 
trouve quelque latitude pour sauver la question de la légiti- 
imité des droits, et celle d'un équilibre à établir dans les arran- 
gemnents de la nouvelle confédération germanique. 

La Bavière a formellement accédé à l'union formée entre 
la France, l'Autriche et l'Angleterre, et qui a pour but de 
ne point admettre qu'une des grandes puissances diete arbi- 
trairement la loi à l'Europe. La Hollande et le Hanovre y 
accéderont également . 

Vous avez té instruit, monsieur le comte, que l'ambassade 
du roi a cru conveuable de faire célébrer un service funèbre 


Google er suis 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 13 
le À janvier. M. le prince de Talleyrand a chargé le ministre 
du roi près la cour de Vienne de faire parvenir, au nom 
de l'ambassade de France, à la connaissance des souverains, 
que le service aurait lieu dans la cathédrale de Vienne. Les 
souverains ont non seulement répondu qu'ils assisteraient à 
la cérémonie, mais tous ont ajouté des choses obligeantes 
pour le roi, sur le sentiment qui les ÿ conduirait. 

L'impératrice d'Autriche a dit à M. de la Tour du Pin que 
sa santë ne Jui permellait pas de se rendre à cetle cérémonie; 
qu'elle n'osait pas exposer ses nerfs à une émotion qui lui 
serait pénible, el qu'elle le priait de l'excuser ainsi auprès 
du roi, ajoutant qu'elle le ferait elle-même auprès de 
Madame la duchesse d'Angoulème. L'archiduchesse Béatrix, 
sa mère, s'est empressée de répondre qu'elle y viendrait, 

1 n'y a que l'empereur de Russie et l'impératrice dont on 
n'a pas encore les réponses, mais qui, sans doute, viendront 
aussi. 

Gotte cérémonie, aussi auguste que convenable, rappellera 
une époque bien malheureuse pour la France et le siècle qui 
vient de s'écouler, mais développera également des pensées 
utiles pour les peuples. 

Agréez.. 








N° 22. — LE PRINCE DE TALLEYRAND AU NOT LOUIS XVII, 


Vivane, Le 19 janvier 1815. 
Sie, 


J'ai recu la lettre dont Votre Majesté a daigné m'honorer 
le T de ce mois, et. dans les témoignages de bonté qu'elle ren- 
ferme, j'ai trouvé de nouveaux motifs de dévouement et de 
courage 


Google ner 


2» MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
de n'ai l'honneur d'écrire aujourd'hui à Votre Majesté que 
pour ne pas mettre trop d'intervalle entre mes lettres, çar je 
n'ai aucun nouveau résultat à lui offrir. 
Les affaires avancent peu ; cependant nous ne Sommes pas 





visit. 
accession de la Bavière à la triple alliance se fait. Celles 
du Hanovre et de la Hollande viendront après. Le grand-duc 
de Darmstadt se lie pour la même fin à la Bavière et promet 





six mille hommes. 

On travaille dans les commissions pour les affaires d'Italie, 
de Suisse et de statistique. Ma lettre au. ministère, qui sera 
mise sous les yeux de Votre Majesté, lui fera connaître où en 





sunt les choses à cet égard, les obstacles qu'on rencontre, et ce 
qui fait qu'on ne peut tout arranger comme il serait à désirer. 

L'Autriche, l'Angleterre, la Bavière, la Hollande, le Hanovre, 
ét à peu près toute l'Allemagne, sont d'accord avec nous, 
sur la conservation du roi st d'un royaume de Saxe. Une Saxe 
ser donc conservée, quoique le prinee de Hardenberg, dans 
un plan de reconstruction de la monarchie prussienne, qu'il a 
remis récemment, ait osé demander encore la Saxe tout 
entière. M. de Metternich doit répondre à ce plan, et j'atten- 
dais sa répouse pour expédier mon courrier ; mais elle n'est 
pas fait encore; j'en ai vu seulement les éléments, qui sont 
tous très bons. Il résulte d'ailleurs de la seule inspection du 
plan prussien, que l'on peut rendre à la Prusse ce qu'elle 
avait en 4803, et qui est tout ce qu'elle a à demander, et con- 
server à la Saxe, quinte cent mille sujets. Mais la Prusse 
prétend qu'elle en doitavoir six eent mille de plus qu'en 4805, 
sous le prétexte des agrandissements obtenus par la Russie ct 
l'Autriche. 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). et 

Ce qui touche le principe de la légitimité étant convenu 
entre lord Castlereagh, M. de Metternich et moi, il nous reste, 
pour pouvoir faire une proposition commune, à nous entendre 
sur ce qui tient à l'équilibre. C'est de quoi nous sommes 





occupés journellement ; et, encore aujourd'hui, j'ai eu avec 
eux une conférence sur ce sujet. M. de Melternich s'était 
d'abord montré prêt à faire des concessions sans mesure. Je 
l'ai ramené, en lui faisant envisager les conséquences qu'au- 
rait_ pour lui-même une facilité qui mettrait sa monarchie en 
danger. {1 défend maintenant avec chaleur ce qu'il aurait 
voulu abandonner. Je lui ai conseillé d'amener à nos con- 
férences quelques-uns des militaires autrichiens les plus 
instruits, pour donner leur opinion et les motifs de leur opinion : 
et, pour le porter à suivre ce conseil, je lui ai dit que, s'il ne 
le suivait pas, je dirais que je le lui avais donné, Il s'est 
décidé äle suivre. Le prince de Schwarzenberg aura une con- 
férence aves lord Slewart, et viendra ensuite, avec quelques- 
uns de ses officiers, à une conférence que nous aurons après- 
demain. Malheureusement, lord Castlercagh, outre un reste de 
son ancien penchant pour la Prusse, outre la crainte qu'il a 
de compromeltre ce qu'il appelle son character, si, après 
avoir abandonné la Saxe entière par sa note du 11 octobre, 
il n'en veut plus laisser aujourd’hui à la Prusse qu'une faible 
portion, a, sur tout ce qui est topographie militaire, et même 
sur la simple géographie continentale, des notions si impar- 
faites, ct je puis dire si nulles, qu'en même temps qu'il est 
nécessaire de le convaincre des plus petites choses, il est extré- 
mement difficile de l'en convaincre. On raconte qu'un Anglais, 








12 Variante : ce qu'il avait 


Google j 





2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


qui se trouvait ici du temps du prince de Kaunite, débita 
devant lui force extravagances sur les États d'Allemagne, et 
que le prince de Kaunitr, au lieu de s'amuser à le réfutert 
s'écria avec le ton du plus grand étonnement : « C'est prodi- 
gieux tout ce que les Anglais ignorent! » Combien de fois 
ai-je eu l'occasion de faire intérieurement Ja même exclana- 
tion dans mes conférences avec lord Casilereagh. 

Dans l'arrangement qui se prépare pour les affaires d'Italie, 
nous avons quelque motif d'espérer que l'archiduchesse 
Marie-Louise sera réduite à une pension considérable, Je dois 
dire à Votre Majesté que je mets à cela un grand intérit, 
parce que décidément le nom de Bonaparte* serait par ce 
moyen, et pour le présent, et pour l'avenir, rayé de la Liste 
des souverains, l'ile d'Elbe n'étant à celui qui la possède, 
que pour sa vie, et le fils de l'archiduchesse ne devant pas 
posséder d’État indépendant. 

Les préparatifs pour la cérémonie du 21 sont presque ache- 





vés. L'empresement d'y assister est si grand qu'il nous sera 
difficile d'y répondre, et que l'église Saint-Étienne, la plus 
grande de Vienne, ne pourra contenir tous ceux qui y vou- 
draient être, 

Tous les souverains ont été prévenus de cette cérémonie; 
tous, à l'exception de l’empereur et de l'impératrice de Russie 
qui n'ont point encore répondu, ont fait connaitre qu'ils y 
assisteraient. 

L'impératrice d'Autriche, à qui sa santé ne permet pas d'y 
aller, a désiré d'être exeusée auprès de Votre Majesté; ce sont 


4. Supprimé dans le texte des archives. 


2. Yariante : Buonaparte. 





Google 


CONGRES DE VIENNE (1814-1815) 3 
les” expressions dont elle s’est servie. Madame l'archiduchesse 
Béatrix, sa mère, y assistera. 

Les femmes seront toutes en voile. C'est le signe du plus 
grand deuil. 

Le général Pozo attend toujours <es instructions. On lui 
dit d'être prêt, et il l’est depuis plus d'une semaine, Mais les 
instructions n'arrivent point. 

Le général Andreossy ! a passé ici en revenant de Constan- 
tinople. Son langage est très bon. Il m'a fait une profession de 
foi telle que je pouvais la désirer. C'est un homme d'esprit, 
qui a ocœupé des places considérables, et qui est suseuptible 
d'être employé. 

de suis. 


N°23.— LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVII, 


Vinne, le 21 janvier 1815. 


SRE, 


Je dois avoir aujourd'hui l'honneur d'entretenir Votre 
Majesté de la cérémonie célébrée ici ce matin. 

J'en ai fait faire un récit circonstancié, mais simple, pour 
être inséré dans le Moniteur, si Votre Majesté l'approuve?. J'ai 


1. Antoine-François, comte Andreossy, m° en 1161, était lieutenant 
d'artillerie en 1789, devint général de brigade en 1797. Il accompagna 
Bonsparte en Égyple et revint ave lai en 4109, le seconda au 18 bru- 
maire et devint peu après inspecteur général d'arilleie. 1] fut ambasme- 
deur à Londres en 1802, puis à Vienne et à Consuptinople en 1809. L fut 
rappelé en 1814. En 1815, Andrewssy fut l'un des commissaires envoyés au- 
devant des armées étrangères. Il se retire de le vie publique après Le 
seconde Restauration et mourot en 1828. 


2. Voir le Moniteur du 30 janvier, 








Google Te 





2% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYR: 
cru qu'il ne fallait que présenter les faits, et s'abstenir d'offrir 
en même temps des réflexions qui viendront naturellement 
à l'esprit des lecteurs et leur feront par cela même plus d 

pression. 
Dans ce récit se trouve compris le discours qui a été pro- 
noncé par le curé de Sainte-Anne, Français de naissance. Ce 
ison funèbre, ni un sermon; c'est un di 











m'est point une 6! 
cours. On n'a eu que quelques jours pour le faire, pour le 
rendre analogue à l'objet de la cérémonie et en même temps 
des principaux 





aux circonstances prisentes et à la qualil 
d'entre les assistants; il était moins nécessaire d'y mettre de 
T'éloquence que de la mesure ; et ceux qui l'ont entendu ont 
trouvé que, sous ce rapport, il ne laissait rien à désirer. 

“Rien n'a manqué à celle cérémonie, ni la poupe conve- 
nable à son objet, ni le choix des spectateurs, ni la douleur 
que l'événement qu'elle rappelait doit éternellement exciter. 
Elle devait, dans le souvenir d'un grand malheur, offrir une 
grande leçon. Elle avait un but moral et politique; les chefs 
des grandes légations et des personnes du premier ordre, que 
j'ai eus à diner aujourd'hui! m'ont donné lieu de croire que 
cæ but avait été atteint. 

Je ne puis trop me louer de la prévenance et de la grâce que 
l'empereur d'Autriche a mises à permettre ou à ordonner les 
dispositions, qui pouvaient ajouter, soit au bon ordre, soit à 
la dignité de la cérémonie. Seul de tous les souverains, il y 
a assisté en noir ; les autres étaient en uniforme. 

J'ai été d'ailleurs parfaitement secondé, et particulièrement 
par M. le comte Alexis de Noailles. 





1: Supprimé dans le texte des archives, 


Google ! 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). EA 
M. Moreau, architecte, chargé de lous les préparatifs, y a 
mis autant d'intelligence que de zèle. La musique a été trou- 
vée fort belle, Elle est de M. Neukomm!, qui en a dirigé 
l'exécution conjointement avec le premier maitre do chapelle 
de la cour, M. Salieri 
Je supplie Votre Majesté de vouloir bien donner à ces trois 
artistes, ainsi qu'à M. Isabey*, qui a éé d'un grand secours, 
un témoignage de sa satisiaetion, en me faisant adresser, 
pour eux, des décorations de la Légion d'honneur. 
Je supplie encore Votre Majesté de vouloir bien accorder la 








1. Sigismond eukomm, compositeur allemand, né à Salzbourg en 1718. 
I étit l'élère de Haydn. En 1804, il alla à Pétersbourg où il fut nommé 
directeur de la masiquo du théâtre impérial. Il viat ensuite à Vienne, 
puis à Paris ea 1809 ; c'est alors qu'il fat présenté à M. de Talleyrand qui 
l'aduit dans sa socièté. LI véeut à l'hôtel du prince jusqu'en 1814, l'accom- 
pagua à Yieane, et fit exécuter le 21 janvier dans l'églie Saint-Étiene de 
cetle ville par trois cents chanteurs un regutem quil avait composé pour 
le circonstance. En 1816, il accompagne le due de Luxembourg à Rio-de- 
Janeiro où il venait d'être acerédité. Revenu à Paris il reprit sa place 
auprès du prince de Talleyrand et le suivit à Londres en 1430. 11 mon 
rut en 1857 











2. Antonio Salcri, célèbre composileur iulien, né en 1759. IL vint à 
Vicane en 116 avec Gassmann, directeur dela chapelle impériale à qui il 
succéda daes cette charge en 1715, Salieri vint plusieurs fois à Paris et y 
St représenter quelques opéras qui eurent un sueeès éclatant. IL revint à 
Vienne en 1789 et se consacra dés lors exclusivement à la musique 
d'église. 11 mourut en 1835. 


3. Jean-Baptiste abey, né à Nancy en 1787, we ft de bonce heure 
nom comme peintre. Il étudia sous la direetion de David, fut présenté à 
cour et ft les portraits des dues d'Angoullme et de Lerry. 1 vécut à Paris 
pendant toute la durée de la Terreur. Plus tard, i se lia avec Bonaparte 
dont il fit le portrait en pied, et qui l'appela à diriger la décoration et 
même le cérémonial des solennités de la cour des Tuileries. 11 se rendit à 
Vienne en 181 et y ft ua tableau célèbre où étaient représentés réunis 
à l'issue d'une conférence tous les personanages qui prirent partau congrés. 
IL vécut jusqu'en 1855, 








Google ER OPA 


% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

même grâceà MM, Rouen !, FormonL*, Damour, Saint-Mars * et 
Sers, attachés à l'ambassade de Votre Majesté, de la conduite 
desquels j'ai lieu d'être extrêmement satisfait. et qui, seuls 
de tous ceux qui sont attachés aux ambassades au congrès, 
n'ont aucune décoration. 





Mercedi, je ferai partir un courrier, par lequel j'aurai 
l'honneur d'écrire à Votre Majesté sur la question du mariage 
dont je sens bien toute l'importance, et que je n'ai jamais 
perdue de vue‘. 


Je suis. 


N° 96 bis. — LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, 


AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES, À PARIS. 


Vienne, le # janvier 1815. 
Monsieur le comte, 

Nous avons l'honneur de vous tranmeltre le protocole 
de la conférence des huit puisances tenue le 46 jan- 
vier. La question de la traite des nègres a élé modifiée de- 
puis par l'effet d'une convention faite entre lord Castlereagh 







4.M.Rôun, diplomate français, débuta en 1813 W 
ä lo légotion, suivit M. de Talleyrand à Vienne, fut 
en 1816, puis consul général en Grèce (182) et ministre à Ric-de-Janeiro 
en 1896. 








2. M. de Formont était employé au ministère des afhires étrangères 
en 1814. II fut attaché à l'ambassade française à Vienne. Plus tard il 
devint consul général à Livourne, 


3. M. de Saint-Mars était traducteur su département des affaires étran- 
géres et attaché comme tel à l'ambassade de France. 11 resta ensuite à 
Vienne comme premier secrétaire. 


4. Variante : P..S. Le départ du général Pozz0poraît fré pour mardi #4. 





CONGRÉS DE VIENNE (1R14-1815) 5 


et l'ambassadeur de Portugal. Ce dernier, au nom de sa cour, 
a consenti à ce que le Portugal renonçät dès ce moment à la 
traite au nord de l'équateur, et l'Angleterre accorde en retour 
trois cent mille livres sterling pour indemnité des vexatious 
éprouvées par les croisières anglaises, cinq cent mille livres 
sterling sur un emprunt que le Portugal avait à rembourser, et 
l'annulation du dernier traité de commerce signé en 1840", Le 
Portugal stipule enfin qu'après huit années, la traite ne se ferait 
lus pour aucune de ses possessions. 

L'Espagne a persisté pour que ce terine déjà 
traités restàt définitivement fixé. 

La France est restée dans la situation où la mettait le traité 
de Paris, toujours annonçant le découragement de la traite et 
fixant son abolition à cinq années. 

Vous verrez, monsieur le comte, par les avantages que fait 
l'Angleterre au Portugal, combien elle est disposée à se prêter 
aux arrangements qui pourront rendre immédiate l'abolition 
de la traite. C'est à vous, à vous consulter avec le ministre 





jpulé par ses 


de la marine sur cet objet si, comme on le dit, nos négo- 
ciants des ports ne faisaient point d'armements pour aller 
chercher des noirs; il ÿ aurait peut-être, sans aucune perte 
pour la France, quelque bon accommodement à faire. Cetie 
idée, au reste, ne pout être présentée qu'avee beaucoup de 
ménagements. 

Les négociations pour les limites en Pologne et pour la Saxe 
ont continué, D'ici à deux jours, le cabinet de Vienne doit re- 





1. Traité d'amitié, de commerce, et de navigation entre l'Angleterre ct 
le Portugal, signé à Ric-de-laneiro le 19 février 1810. Ce trail, imposé 
par l'Anglelerre, arait sipulé des conditions onéreuses, surtout en ce qui 
regardait le commerte du Brésil, alors eulonie portugaise. 





Google ji 


2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

mettre un contre-projet. Les Prussiens paraissent se disposer à 
y répondre par un ultimatum, et l'empereur de Russie laisse 
quelque espoir d'interposer ses bons offices près de la cour de 
Berlin pour qu'elle se désiste de la prétention de réunir à sa 
movarchie le royaume de Saxe. Lord Casilereagh paraît tou- 
jours ne point vouloir se déterminer à débattre celte question 
avec force, et il répète souvent qu'il n'insisterait que pour 
protéger le principe de la conservation, mais qu'il ne voulait 
ni ne pouvait engager la mation anglaise à faire des sacrifices 
pour une simple question de plus où moiis de population. 
Malgré cet obstacle, nous espérons cependant que si la Saxe 
porte son saerifice à cinq ou six cent mille âmes, elle sera con- 
servée, et avant huit jours, nous croyons pouvoir l'annoncer 
définitivement. — L'Autriche qui devait récupérer le cercle de 
Tarnopol, perdu en 1809 en Poloyne, veut en faire le sacrifice. 
à condition que là Russie cédera un territoire plus considérable 
à la Prusse. Tout coci nous conduit à la solution de cette pre- 





mière et importante question qui entravait la marche du 
congrès. 

Les affaires d'Italie n'ont point avancé, elles s'arrêtent toutes 
dans les bureaux de M. le prince de Melternich, 

Celles de Suisse vont être disculées dans la conférence des 
huit puissances, D'après les nouvelles que nous avons de Berne, 
le député de ce canton a reçu l'autorisation d'accepter l'évêché 
de Bâle on indemnité de ses pertes, sous la condition qu'on le 
donnerait en entier et qu'on n'exigerait pas pour ses habitants 
des privilèges, qui ne s'accorderaient pas avec ceux dont l'an- 
cien canton de Berne jouissait autrefois. Les Bernois nous ont 
exprimé en même temps leur reconnaissance des sacrifices 
généreux que Sa Majesté avait voulu faire pour leur procurer 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). » 
la restitution de leur ancien territoire. Nous croyons que le roi 
aura en eux les alliés les plus fidèles et les plus dévoués. 

I nous reste, monsieur le comte, à vous parler de l'effet qu'a 
produit sur les esprits la cérémonie du 21 janvier. Nous avions 
pensé qu'un des moyens les plus efficaces de consacrer les 
principes, que nous nous efforçons d'établir, était d'y appeler 
les souverains et les plénipotentiaires. 

La résolution de célébrer cet anniversaire à été prise dis les 
premiers jours de janvier. Les ambassadeurs du roi se sont 
empressés de faire part de leur dessein à la cour d'Autriche ct 
aux légations d'Angleterre, d'Espagne, de Portugal. et ont 
cherché, par les préparalifs qu'ils ont ordonnés pour cette 
cérémonie, à lui donner le plus grand éclat. 

Quoiqu'il fût dans l'intérêt de tous les souverains d'honorer 
les souvenirs que cet anniversaire nous retrace, les ambassa- 
deurs du roi connaissaient trop bien les impressions funestes 





que la Révolution a inspirées, pour ne pas croire qu'un hom- 
image universel pât être oblenu sans y apporter tous leurs 
soins. 

La veille de cette cérémonie, l'empereur de Russie afirmait 
encore qu'elle n'avait aucun but utile ct son envoyé pris le 
cour d'Autriche avait allégué des prétextes pour ne pas y 
assisler. 

Vous voyez, monsieur le comte, que nous sommes parvenus à 
triompher de ces obstacles, et que les souverains, les envoyés 
et le peuple de Vienne ont assisté à ce service avec un profond 
sentiment de respect. 

La légation s'est occupée de faire rédiger un discours qui 
manque de es mouvement que d'aussi grands souv 





devaient inspirer, mais où on est parvenu à élablir les meil- 


Google 





EL MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

leurs principes et à présenter la situation de la France, ses 
regrels el son amour pour son roi, sans accuser ni ciler un 
seul coupable. 

IL n'a pas suffi aux ambassadeurs du roi de faire proclamer 
cs principes dans la chaire; M. le prince de Talleyrand a 
excité M. de Gentz à rédiger un article qui, en fixant l'opi- 
nion de l'Europe sur cetle cérémonie, vous prouvera que nous 
avons atteint le but que nous nous étions proposés Il se 
trouve dans l'Observateur de Vienne du 23 janvier. 

Vous aurez jugé, monsieur le comte, par notre premier 
rapport, déjà communiqué au roi, du sentiment général que 
cette cérémonie a inspiré, de l'émotion qui a été ressentie et 
«les souvenirs qu'elle laissera dans ce pays. 

Le même jour, les personnes les plus distinguées parmi 
les étrangers et les habitants de Vienne se sont empressées 
d'apporter à M. le prince de Talleyrand leurs compliments de 
condoltance. 

L'empereur d'Autriche a ordonné qu'une fête qui avait été 
préparée pour le 24 Fût remise au lendemain, et il vous parai- 
ait peut-être convenable que dans les principales gazeites, le 
récit de la file du 92 fût précidé par ces mots : « Les diver- 
tissements interrompus, par ordre de l'empereur, à cause 
du 24 janvier, ont recommencé”.… 

Le catafalque est resté exposé dans l'église cathédrale de— 
puis le jour du service. Le peuple n'a pas encore cossé de s'y 
porter avec un profond sentiment de vénération. 

Agréez.… 


1. Voir le Moniteur du ? février. 


2. Voir également le Moniteur du 2 février. 





Google TR an 


CONGRES DE VIENNE (1814-1815). #1 


No 28 — LE PRINCE DE TALLEVRAND AU ROI LOUIS XVII. 


Vis 





; le 35 janvier 1815. 


Sie, 


J'assistais hier à une conférence de M. de Metternich et du 
prince de Schwarzenberg, dont l'objet était de déterminer, 
d'après l'opinion des militaires autrichiens, quels points de la 
Saxe on pouvait et quels points on ne pouvait pas laisser à la 
Prusse, sans compromettre la sûreté de l'Autriche. 

L'empereur d'Autriche avait voulu que cette conférence eût 
lieu et il avait désiré que j'y fusse. 

Deux plans furent proposés : 

L'un conserverait Torgau à la Saxe, sauf à raser les forti- 
fications de Dresde; 

L'autre donnait Torgau à la Prusse, mais rasé, Dresde le 
serait pareillement. 

Dans les deux hypothèses, la Prusse conserverail Erfurt. 

Il fut convenu que les deux plans seraient soumis à l'em- 
pereur d'Autriche, et que, de celui qu'il aurait adopté, on 
ferait le sujet ! d'un mémoire qu'il remettrait lui-même à 
lord Castlereagh; car c'est Casllereagh qu'i 
persuader. 

La Russie a offert à l'Autriche de lui rendro le district de 
Tarnopol, contenant quatre cent mille âmes. L'Autriche y 
renonce, à condition que pareille population sera donnée 
à la Prusse dans la partie de la Pologne qui l’avoisine, afin de 
diminuer d'autant les sacrifices à faire par la Saxe. Cela 





sagit de 


sera expliqué dans le mémoire. 


2. Variante : le projet. 


Google ji 


# MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAN 





J'igaore lequel des deux plans a été adopté; mais je sais 
que lord Castlerengh a dû aller ce soir chez l'empereur d'Au- 
triche. Je rendrai compte à Votre Majesté, par le prochain t 
courrier, de ce qui se sera passé dans celte audience. 

Votre Majesté jugera du degré de confiance que l'empereur 
d'Autriche met dans son ministre, en apprenant qu'il m'a en- 
voyé ce matin le comte de Sickingen, pour me demander si ce 
qui lui avait été rapporté de la conférence d'hier par M. de 
Metlernich était la vérité. 

L'empereur Alexandre, avec ses idées libérales, a fait si peu 
fortune ici, que l'on est obligé de tripler les moyens de police 





pour empêcher qu'il ne soit insullé par le peuple aux pro 
menades qu'il fait tous les jours. 

Jai l'honneur d'envoyer à Votre Majesté un arlicle du 
Beobachter, que j'ai fait rédiger par M. de Gentz. Je joins 
il a faite lui-même et qui est très bien, 





ici la traduction q 
Cet article me paraît pouvoir être mis dans le Moniteur, sous 
la rubrique de Vienne. I est de nature qu'il soit utile que les 
autres jourgaux le répètent. 





Je suis. 





LE PRINCE DE TALLEVRAND AU ROI LOUIS KVIIL 
(Partiautère) 


Vienne, le 35 janvier 1815. 
Sue, 


Le général Pozzo paraît devoir partir celle semaine pour 
retourner à Paris. Il aura probablement reçu de l'empereur 


1: Variante : le premier. 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). æ 


Alexandre des ordres relatifs au mariage. Je crois devoir 
soumeure aujourd'hui à Votre Majesté quelques réflexions 
surune matière si délicate et si‘ grave sous tant de rap- 
ports. 

Votre Majesté veut et a toute raison de vouloir, que la prin- 
cesse, quelle qu'elle soit, à qui M. le duc de Berry donnera 
sa main, n'arrive en France que princesse catholique, Votre 
Majesté fait de celle condition et ne saurait même se dispen- 
ser d'en faire une condition absolue. Roi très chrétien et fils 
ainé de l’Église. elle ne peut point porter à cet égard la condes- 
cendance plus loin que Bonaparte * lui-même ne s'était montré 
disposéà le faire, lorsqu'il demanda la grande-duchesse Anne. 
Si cette condition était acceptée par l'empereur Alexandre, Votre 
Majesté, en supposant qu'elle ait engagé sa parole, ne se croi- 
rait sûrement pas libre de la retirer. Mais il paraît que l'em- 
pereur, sans vouloir s'opposer à ce que sa sœur change de 
religion, ne veut pas qu'on puisse lui imputer, à lui, d'avoir 
donné les mains à ce changement, comme on aurait licu de 
le faire, s'il avait élé stipulé. IL veut qu'il puisse être regardé 
comme l'effet d'une détermination de la princesse, elle seule, 
lorsqu'elle aura passé sous d'autres lois, et qu'en constquence, 
ce changement suive le mariage et ne le précède pas. Il tient 
donc à ce que sa sœur aille en France avec sa chapelle, con- 
sentant toutefois à œ que le pope qui la suivra porte un 
habit laïque. Les raisons qui l'y font tenir sont «cs propres 
scrupules, vu l'attachement qu'il a pour sa croyance et la 
crainte de blesser l'opinion de ses peuples dans un point aussi 


1. Variante : aussi délieale et aussi grave. 


2. Yariante : Bonaparte. 
m 3 


Google j 


# MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

délicat. En persisnt Jui-méme: dans ces dispositions, il 
déliera lui-même Votre Majesté de tout engagement qu'elle 
les moyens de se délier, s'il 





ait pu prendre et lui four 
diffère de consentir à la condition mise au mariage. Ôr, 
je ne craindrai pas d’avouer à Votre Majesté que tout ce 
qui peut tendre à la délier à cet égard me semble très dési- 
rable. 

1 ya huit mois, lorsqu'au milieu de la joie qu'excitait le 
présent el des heureuses espérances qu'on aimait à concevoir 
pour l'avenir, il était néanmoins impossible de l'envisager 
avec cette séeurité qui n'est troublée par aucune crainte, une 
alliance de famille avec la Hussie pouvait paraître et me parut 
à moi-même offrir des avantages dont l'utilité devait l'em- 
porter sur des considérations, que, dans une autre situation 
des affaires. j'aurais mises au premier rang ct regardées 
comme décisives. 

Mais aujourd'hui que la Providence a pris soin d'affer- 





mir elle-même le trône qu'elle a miraeuleusement relevé 
aujourd'hui qu'il est environné et gerdé par la vénération et 
l'amour des peuples; maintenant que la coalition est dissoute, 
que la France n'a plus besoin de compter sur des secours 
étrangers et que c'est d'elle, au contraire, que les autres pas 
sances en attendent, Votre Majesté, dansle choix qu'elle fera, 
n'a plus à sacrifier à la nécessité des conjoncture aucune des 
convenances essentielles à ce genre d'alliance, et peut ne 
consulter qu'elles. 

La grande-duchesse Anne passe pour être, des cinq filles de 
l'empereur Paul, eclle à qui la vature a donné le plus de 


4. Supprimé dans le texte des archives. 


Google J 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 5 
beauté, qualité très précieuse et très désirable dans une prin- 
cesse que le cours des événements peut appeler à monter un 
jour* sur le trône de France. Car aucun peuple n'éprouve 
autant que les Français le besoin de pouvoir dire des princes 
auxquels ils sont soumis : 


Le monde, en les voyant, reconnaitrait ses maîtres! 


La grande-duchesse paraît avoir été élevée avec beaucoup 
de soin. Aux avantages de la figure, elle joint, à ce que l'on 
dit, la bonté. Enfn?, ellea vingt et un ans, co qui fait qu'on 
n'aurait point à craindre pour elle les suites souvent funestes 
d'un mariage trop précoce. Elle avait été destinée au due 
actuellement régnant de Saxe-Cobourg, avant que Bonaparte * 
l'eût demandée. Il n'a tenu qu'à celui-ci de l'épouser, car il 
est certain qu'on ne demandait pas mieux de la lui donner, s'il 
eût pu et voulu attendre. Je ne sais si de ces deux circon- 
stances on pourrait tirer une sorte d'objection contre l'union 
de celle princesse avec M. le duc de Berry; mais je dois dire 
que j'aimerais beaucoup mieux qu'elles n'eussent point existé, 
si le mariage doit se faire. 

Mais en considérant quel fut l'état des facultés intellectuelles 
chez Pierre III, aïeul de la grande-duchesse, el chez Paul I, 
son pére ; conduit par les exemples du feu roi de Danemark, 
du duc actuellement régnant d'Oldenbourg et du malheureux 
Gustave IV, à regarder leur déplorable infirmité comme un 


4. Sapprimé dans le texte des archives. 
2. Sapprimé éans le teste des archives. 
3. Variante : Duonaparie. 


Google j 


% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


funeste apanage de la maison de Holstein*, je ne puis me 
défendre d'appréhender qu'elle ne fät transportée par le 
mariage dans La maison de France, et peut-être à l'héritier 
du trône*. 

La néces 
ger de religion, mais d'en changer de telle sorte qu'il parai- 
trait impossible d'attribuer son changement à d'autres motifs 
que des motifs purement politiques, fournirait une objection 
qui ne me paralt pas saus force; car cela tendrait inévitable- 
ment à favoriser parmi les peuples ce sentiment d'indifférence 





où serait la grande-duchesse, non pas de chan- 








ieuse qui est la maladie des temps où nous vivons. 


1. Le Hoktein avait autrefois appartenu à le maison de Scbauenbours. 
Cote maison s'étant éteiote en 1459, les Elats élurent pour comle, Chri 
tian d'Oldembourg, neveu du dernier comte de Holstein-Sehauenbourg qui 
venait de mourir, Christian d'Oldembo een 1448 nommé roi de 
Danemark, commo descendant par les femmes de l'ancienne famille 
royale des Waldemar qui venait égatement de s'éteindre. Les petit-fils de 
Christian 1e partagèrent le Holstein (14) et devinrent ainsi les fondateurs 
de deux branches: La branche ainée ou branche royale qui régna en Da- 
nemurk en ligne directe jusqu'en 1863, et la branche cadelte ou branche 
dueale qui elle-même se subdivisa en deux rameaux : les Holsiein-Gottorp 
et les Holstein-Gottorp-Eulin. Le premier séleva au trône de Russie en 
4762, en la personne de Pierre 111, fil de Charles-Frédérie, due de Hol. 
atein-Gottorp et d'Anne, Alle de Pierre le Grand, Le second rameu donna 
nsissance en 4140 à Adolphe Prédérie, due de Ilclsteie-Gottorp-Eulin, qui 
en 1743, à la paix d'Abo, lat imposé comme roi à la Suède par l'impére- 
trice de Russie Élisabeth, à la place du prince royal de Danemark, — Les 
familles soureraines de Danemark, deSuéde et de Russie étaient donc issues 
de la même souche. D'autre part, on n'ignore pas combien était déplorable 
la faiblesse d'esprit da czar Pierre LI, et comme l'état mental de «on fls 
le car Peul était prévaire. Quant au roi de Danemark, Christian VIL 
était tombé en démence en 1712. De même, le due de Holstein-Oléembourg 
était incapable de régner et avait été remplacé par son cousin lo prince 
de Lubuck. Toutefois, malgré ce que dit M, de Talleyrand, il no semble 
pas que le rui de Suède, Gustave IV, ait hérié au même degré de cete 
inûrmité de la maison de Holstein. 





























2. Tout ce paragraphe ne se trouve point dans Le texte des archives. 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). # 

Le mariage ne liant pas seulement ceux qui le contractent, 
mais aussi les familles, les convenances entre celles-ci doivent 
être comptées en première ligne, même daus les mariages des 
particuliers ; à plus forto raison dans ceux des rois ou des 
princes qui peuvent être appelés à le devenir. Que la maison 
de Bourbon s'allie à des maisons qui lui soient inférieures, 
c'est une nécessité pour elle, puisque l'Europe n'ea offre point 
qui lui soient égales. Je n'objecterai done point que la maison 
de Holstein, quoique occupant les trois trônes du Nord, est 
comparativement nouvelle entre les rois. Mais je dirai que, 
quand la maison de Bourbon en honore une autre de son 
alliance, il vaut mieux que ce soit une maison qui s'en tienne 
pour honorée, que celle qui prétendrait à l'égalité en croyant 
que la noblesse el l'antiquité d'origine peuvent être compen= 
stes par l'étendue des possessions. Des quaire sœurs de la 
grande-duchesse Anne, l'une avait épousé un archiduc, et 
les trois autres, de petits princes allemands'. La Russie, 
qui n'a pu placer aucune de se princesses sur aucun trône, 
en verra-t-elle une appelée à celui de France? Une telle pers- 
pective serait, j'ose le dire, une trop grande fortune pour 
elle, et je n'aimerais point que M. le duc de Berry se 
trouvit de la sorte dans des rapports de parenté fort étroits 
avec une foule de princes placés dans les dernières divisions 





de la souveraineté. 





4. Rappelons que l'empereur Paul avait eu six filles : Olga, morte on brs- 
Alandra, née en 1789, mariée à Juseph-Antoine, archidue d'Au 
triche, frère del'empereur François; Héléne, née en 1784, mariée à Frédéric- 

bourg-Sehwérin ; Marie, née en 1786, 
mariée en 1808 à Charles-Frédérie, prince héréditaire de. Sane-Weimar; 
Catherine, née en 1788, mariée en 1800 à Paul-Frédérie-Auguste, prince 
Rinôlitaine de Holstein-Oldembourg. Enfin Anne. née en 419%, dont il est 
ici question. 














Google me 


38 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

La Russie, en établissant ses princesses comme elle l'a fait, 
a voulu surtout se ménager des prétextes et des moyens d'in- 
tervenir dans les affaires de l'Europe, à laquelle elle était 
presque inconnue il y a un siècle. Les effets de son inter- 
vention ont assez fait sentir le danger de son influence. 
Or, combien cette influence ne serait-elle pas acerue, si 
une princesse russo était appelée à monter sur le trône de 
France? 

Une alliance de famille n'est pas, je le sais, une alliance 
politique, et l'une ne mène pas nécessairement à l'autre. Le 
mariage projeté ne ferait sûrement pas que la France favorisät 
les vues ambitieuses et les idées révolutionnaires dont l'em- 
pereur Alexandre est plein, et qu'il cherche à voiler sous le 
nom spécieux d'idées libérales. Mais comment empêcher que 
d'autres puissances n’en prissent une opinion différente, n'en 
conçussent de la défiance, que cela n'affaiblit les liens qu'elles 
auraient avec nous ou ne les détournât d'en former, et 
que la Russie n'en tirât parti pour l'accomplissement de ses 
vues ? 

Telles sont, Sire, les objections dont le mariage de M. le duc 
de Berry avec Ja grande-duchesse Anne m'a paru susceptible. 
J'ai dà les exposer sans réserve à Votre Majesté, mais je ne 
les ai point exagérées. Votre Majesté jugera dans sa sagesse si 
elles ont tout le poids qu'elles me semblent avoir. 

J'ajoutcrai qu'il me paraîtrait conforme à la grandeur 
de la maison de Bourbon, surtout à l'époque où toutes 
ses branches, battues par une mème tempête, ont été 
relevées en même temps, de ne chercher que dans son 
sein les moyens de se perpétuer. J'entends parler avec 
beaucoup d'éloges d'une jeune princesse de Sicile, fille du 


Google Ris 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815) æ 
prince royal!. Le Portugal, la Toscane, la Saxe en offrent 
d'autres, entre lesquelles Votre Majesté pourrait faire un choix. 
J'ai l'honneur d'en joindre ici la liste. 

Si l'impossibilité de s'entendre sur le point de la religion 
faisait échouer la négociation du mariage avec la grande- 
duchesse, ou si Votre Majesté jugeait convenable d'y renoncer, 
je la supplierais de vouloir bien ménager les choses, de telle 
sorte que celte affaire ne fût décidée sans retour que lorsque 
nous aurons lerminé celles qui nous occupent ici. Car, si 
l'empereur Alexandre nous a montré si pou de bonne volonté, 
malgré l'espérance d'un Lel établissement pour sa sœur, toute 
flatteuse que cetie espérance est pour lui, à quoi ne devrions- 
nous pas nous attendre de sa part, une fois qu'il l'aurait 





perdue? 
Je suis. 


te 20 der. — LE ROILOUIS XVII] AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Paris, ce 28 janvier 1813. 





Mon cousin, 

J'ai rogu votre numéro 22.. Bien avant que celui-ci 
vous parvienne, vous aurez vu le due de Wellington, dont le 
choix pour remplacer lord Castlereagh m'a été fort agréable. 





1. Marie-Caroline-Thérèse de Bourbon, née en 1108, fille de François, 
princes héréditaire des Deux-Siciles et de Marie-Clémentine, archiduchesse 
d'aatriche ; elle époasa en 1816 le duc de Berry qui mourut quetre ans 
plus tard. Le % sepiembre 18%0. elle donna le jour au duc de Bordeaux. 
On sait les soulèvements qu'elle chereha à provoquer en 1812 en favear 
de son fils. Arrtés le 7 novembre 1833, elle fut enfermée dans le château 
de Blaye, et l'année suivante, rocenduite en Sicile. Elle mourat en 1870. 


2. Wellington venait eu effet d'être nommé ambussedur au congrès 
(4 janvier). 


Google MERS E 


40 MÉMOLRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





de l'ai vu avant son déparl 
satisfait, et, de son côté, 





j'en ai été on ne saurait plus 
l'espère qu'il n'est pas parti mécon- 





tent de moi. Celui-ci a aussi un character à soutenir, celui 
de King's, non pas maker, mais ce qui vaut un peu mieux, 
restorer. N n'est d'ailleurs pas gêné par ce qu'a fait son pré- 





décesseur, puisque, pour marcher sur ses traces, il a, à peu 
de chose près, le choix entre les deux extrémes. Je ne sais 
pas au juste à quoi se monte la population! de la Saxe; je crois 
que le roi devra souscrire à une réduction de quinze cent mille 
habitants; mais, si lon voulait diminuer encore dece nombre, 
souvenez-vous de ce que je vous écrivais dernièrement. 

Le comte Jules de Polignac* est arrivé dimanche, Ses 
rapports, conformes à ceux que j'avais précédemment reçus 
de divers côtés, peignent l'Italie en grande fermentation et 
l'existence de Murat comme fort dangereuse. J'ai lieu de pen- 
ser que l'Angleterre entrerait dans un pacte pour assurer à cet 
homme une existence pécuniaire. en abandonnant son pré- 
tendu trône. Je me préterais volontiers à cetle mesure, pourvu 
qu'il soit en même temps convenu que, s'il s'obstine, la force 
fera ce que la négociation n'aura pu faire. 

La douloureuse et consolante cérémonie de samedi s'est 


4. Variante : fotale. 


2. Auguste-Jules, comie puis prince de Polignac, nè en 1780, fut, à la 
première Restauration, nommé maréchal de camp, commissaire extraordi- 
naire à Toulouse et ministre près le Saint-Siège. Il fut nommé pair de 
Franco le 17 avril 1815. En 4890, le comte de Pelignse roçnt du pape le 
ütre de prince romain. Ambossadeur à Londres ca 14%, il dovint en 1829 
ministre des allaires étrangères ct président du conseil, Après le départ 
de Charles X, le prince de Polignec qui s'était séparé de lui, fut arrêté 
à Granville le 15 août et transféré à Vincennes. La Chambre des pairs le 
eondamna à la détention perpétuelle et à la mort civile. IL fut amnistié 
en 1836, se retira en Angleterre, et revint mourir à Paris en 1847. 











CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). “ 
fort bien passéo. Je vous charge d'exprimer ma sensibilité aux 
souverains qui auront assisté à celle de Saint-Étienne, et en 


particulier de dire à l'impératrice d'Autriche combien je suis 
touché du désir et des regrets qu'elle a bien voulu me faire 





témoigner en cette oceasion. Sur quoi je prie Dieu qu'il vous 
ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde, 
Louis. 
P.-8. — Le général Ricard est arrivé hier, et sera à Vienne 
peu après cette lettre. 


N° 27 bit. — LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, 


AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES, À PARIS. 


Vienne, Le 31 janvior 1815, 
Monsieur le comte, 

Le contre-projet annoncé dans nos dernières dépêches à 
été remis par le cabinet de Vienne. On cède sept cent quatre - 
vingt-deux mille âmes du royaume de Saxe. Dès qu'il sera 
communiqué officiellement à l'ambassade du roi, nous aurons 
l'honneur de vous le transmettre, 

Les Prussiens paraissent n'en pas être satisfaits. Cependant 
l'empereur Alexandre semble l'approuver, et nous espérons 
qu'il engagera son allié à l'accepter et à terminer ainsi la 
question qui, depuis si longtemps, divise le congrès. Cela sera 
décidé d'ici à peu de jours. 

Lord Castlereagh a reçu hier le courrier qui le rappelle en 
Angleterre, et l'arrivée de lord Wellington est annoncée. 

Lord Casilereagh quitte Vienne en conservant de bonnes 


4. Supprimé dans le toxte des archives, 


Google JNVERSITY OF CALE 


42 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


dispositions sur l'affaire de Naples. Il paraît mettre du prix à 
rester dans les meilleurs termes avec la France, 

Ni les affaires de Suisse ni celles d'Italie n'ont occupé les 
conférences ; M. de Metternich n’a pas jugé à propos d'en tenir 
depuis celle qui a eu pour objet de régler le rang et la 
préséance. 

La confiance dans la sagesse du roi et la considération que 
lon accorde à son ambassadeur au congrès augmentent à 
mesure que tous les partis se persuadent que la justice et la 
raison dictent toutes les démarches du cabinet de France. De 
jour en jour, nous avons des indices plus marquants que la 
coalition est dissoute ct que l'union des puissances du Midi 
contre un système de convenance si fortement soutenu par 
kes puissances du Nord consolidra le repos et présentera une 
garantie contre les nouvelles agitations que l'on aurait pu 
craindre. 

Agrécz..… 


— LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII. 





Vicié, le 19 février 1815. 
Sie, 

L'audience donnée par l'empereur d'Autriche à lord Casile- 
regh n'a eu d'autre effet que de faire dire à celui-ci que 
l'empereur lui paraissait plein de loyauté et de candeur. Du 
reste, lord Casilerengh a été inébrarlable dans son opinion 
qu'il fallait que la Prusse fût grande et puissante, et qu'on 
devait lui donner une fore partie de la Saxe et, en parti- 
culier la place de Torgau. Je voulais sauver cette place; les 
Autrichiens le voulaient d'abord, et, selon leur usage, ont ni 
par l'abandonner. En conséquence, ni l'un ni l'autre des 





Google ÿ 





CONGRÈS DE VIENNE (1844-1915). # 
deux plans dont j'ai eu l'honneur d'entretenir Votre Majesté 
n'a prévalu. On en à fait un troisième d'après lequel une 
population de sept cent quatre-vingtdeux mille Saxons est 
abandonnée à la Prusse; ct ce plan des Autrichiens a été remis, 
en forme de projet, aux Prussiens, qui l'ont pris ad referendum ; 
ils n'y ont pas encore répondu. 

Nous avions, dès le principe, annoncé que nous eonsenti- 
rions à ce qu'on prit sur la Saxe de quatre à cinq cent mille 
Ames; lord Castlereagh, après l'avoir d'abord abandonnée, et, 
parce qu'il l'avait une fois abandonnée, voulait obstinément que 
l'on en prit un million. Quoique fort mal soutenu par les Autri- 
chiens, je suis venu à bout d'obtenir que l'on s'urrètât à peu 
pris au terme moyen entre 
encore de l'avoir obtenu. Le ministre de Saxe, qui estici, avait 
dressé un tableau des parties du royaume qui pouvaient n'être 


s deux nombres, ct je m'étonne 





pas considérées comme absolument essentielles À son exis- 
tence. La population de ces parties s'élevait à sept cent cin- 
quante mille âmes. On n'en cède daus le projet que trente- 
deux mille de plus, et, de ce qui est cëdé, quelques portions 
doivent, par des échanges, revenir aux maisons dueales de 
Saxe. 

Les Prussienssent dit-on, vu feignent d'être peu disposés à se 
contenter de ce qui leur est offert. Ce n'est pas seulement pour 
eux une question de territoire; c'en est encore une d'amour- 
propre. Après avoir, et tout récemment encore, demandé 
toute la Saxe, après l'avoir occupée, après que toutes les 
puissances, à l'exception de la France, la leur avaient aban- 
donnée, après avoir tant de fois déclaré qu'ils m'y renonce- 
raient jamais, il doit leur être pénible de renoncer aux deux 
tiers de eo royaume. Mais ils ne lufieront point sans le con- 


4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 

cours de ka Russie, ct l'empereur Alexandre qui a obtenu ce 
qu'il voulait en Pologne, qui ne prend à l'affaire de La Sare* 
qu'un intérêt d'amour-propre, conseillera, selon toute appa- 
rence, aux Prussiens d'accepter les propositions qui leur sont 
faites, et l'on est fondé à croire qu'à très peu de changements 
près elles seront acceptés. 

Jawvais le sort d'un pays ne put paraître plus irrévocable- 
ment fixé que celui de la Saxe, au moment où nous arrivames 
ici. La Prusse la demandait en lotalité pour elle-même, el la 
Russie, pour la Prusce. Lord Castlercagh l'avait abandonnée 
en totalité, et l'Autriche pareillement, sauf quelques arrange- 
ments de frontières. Votre Majesté seule a pris la défense du 
roi et du royaume de Saxe; seule, elle a soutenu les principes. 





Elle avait à triomphe de passions de {out genre : de l'esprit 
de coalition qui subsistait dans toute sa force, et, ce qui était 
plus difficile peut-être, de l'amour-propre de toutes les 
grandes puissances qui, par leurs prétentions, leurs déclara- 
tions et leurs concessions, s'étaient compromises au point de 
parattre ne pas pouvoir reculer sans honte, et par la noble 
résistance de Votre Majesté à une injustice déjà presque con- 
sommée, elle a eu la gloire de vaincre tous ces obstacles; el, 
non seulement elle en a triomphé, maisla coalition a élé dis- 
soute, et Voire Majesté est entrée avec deux des plus grandes 
puissances dans un concert qui, plus tard, sauvera peut-être 
l’Europe des dangers dont la menace l'ambition de quelques 
États, 

Le royaume de Saxe, qui était un État de troisième classe, 
continuera de l'être. Sa population, jointe à celle des posses- 





1. Supprimé dans le texte des archives. 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 45 
sions ducales et de celles des maisons de Reuss et de Schwarz- 
bourg, qui se trouvent enclavées dans le royaume, formeront 
encore une masse de deux millions d'habitants, interposés 
entre la Prusse et l'Autriche et entre la Prusse et la Bavière. 

L'affaire de la Saxe terminée, je serai tout entier à celle de 
Naples ct j'y mettrai lout ce que je peux avoir d'activité ct 
de savoir faire. L'Anglelerre ne nous y sera pas contraire, 
mais ne nous servira point ouvertement et d'une manière 
décidée, attendu qu'elle s'est compromise encore dans cette 
affaire, ainsi que Votre Majesté le verra par la pièce que j'ai 
honneur de lui envoyer. Lord Castlereagh a reçu à cet égard, 
de son gouvernement, des instructions données d'après la 
lettre que je lui avais écrite, mais qui sont dans lo sens que 
je viens d'i 

Loni Castiereagh ne restera ici que huit jours avec lon 
Wellington, J'ai dû croire, par des communications: qu'il m'a 
faites de dépêches qu'il a reçues de sa cour, que sa partialité 
pour la Prusse et sa ténacité sur la question saxonne devaient 
être imputées à lord Liverpool ! autant qu'à lui. Lord Bathurst 
faut être très libéral envers la Prusse, et 
qu'après s'être avancé au point où on l'avait fait relativement 
à la Saxe, il est de l'honneur du gouvernement anglais de ne 
point? rétrograder. 











lui mande qu' 


4. Robert Jerkinson, comie de Liverpool, né en 1770, fut élu député 
aux Communes en 1190 et devint commissaire du bureau de l'Inde, matre 
de la Monnaie et membre du conseil privé. 1 entra dans le cabinet Addington 
comme secrétaire d'État aux affaires étrangères (1801), puis dans celui de 
Pitt, comme ministre de l'intérieur (1804). 1 conserva eette charge jusqu'en 
1808, passa de là au département de la guerre et enfin devint premier Lord 
de la Trésorerie (1812). 1l demeura à la tête des affaires jusqu'en 1827 et 
mourat l'année suivante, 








2. Variante : trop rétrograder. 





LL] MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Du reste, on approuve entièrement le traité qu'il a conclu, 
et on lui annonce que les ratifieations lui seront envoyées par 
le premier courrier. 

IL s'est étendu sur le désir qu'il a de voir la meilleure in- 
tlligence régner entre la France et l'Angleterre. 1 ne se fait 
point illusion au point de eroire que le résultat des arran- 
gements qui seront faits ici puisse être une paix de longue 
durée; il désire seulement que la guerre n'ait point lieu avant 
deux ans. Son vœu est que, si elle a lieu, la France, l'An- 
gleterre et l'Autriche soient amies#; et, comme il lui paraît 
nécessaire de se tenir toujours en mesure et de se concerter 
d'avance, il so propose d'entretenir une correspondance directe 
ave moi. Mais il regarde comme désirable un changement 
de ministère en Autriche, où le ministère est bien faible, pour 
ne rien dire de plus. 

J'ai été en général contont des dispositions qu'il m'a 
montrées. 

IL se propose, à sou passage à Paris, de solliciter une 
audience de Votre Majesté. 

Je suis. 


N° A der, — LE ROI LOUIS XVII AUPRINGE DE TALLEYRAND. 
Paris, ce 4 février 1815. 
Mon cousin, 

J'ai reçu vos numéros 23 et 24. Je n'ai pas répondu tout de 
suite au premier qui ne traitait pas d'affaires, mais je n'en ai 
pas été moins satisfait ni moins touché de son contenu. 
Saint-Denis, ni aucune des églises de Paris, excepté Saint- 


1: Variante : soient unies. 


CONGRÈS DE VIENNE (1819-1815). “ 
Thomas-d'Aquin, où le prédicateur n'a fait autre chose que 
de lire le testament du roi martyr, n'ont retenti d'un discours 
qui approchät de celui qui a été prononcé à Saint-Étienne, et 
je désire que vous en fassiez connaître mon opinion à l’auteurt. 
J'ai été pareillement fort content du morceau de M. de Gent, 
insérer dans le Moniteur. Enfin, j'ai 





que j'ai sur-le-champ fai 
donné mes ordres au comte de Jaucourt, au sujet des marques 
de satisfaction que vous me demandez pour les artistes qui 
ont coopéré à la cérémonie du 21. 

La cession d'Erfurt à la Prusse me touche peu, mais je 
ne verrais pas sans regret raser les fortifications de Dresde, 
surtout si Torgau demeure au roi de Prusse. Je désire du 
moins que l'empereur François donne la préférence au pre- 
mier plan, et l'ait fait adopter à lord Castlereagh, lequel, au 
reste, n'est peut-être plus à Vienne en ce moment. Vous 
savez combien le duc de Wellington a été pressant ici pour 
l'abolition de la traite; vous aurez bientôt connaissance du 
rapport que M. Beugnot m'a fait au conseil de lundi sur Saint 
Domingue, J'avoue que je commence à me réconcilier avec 
l'idée des avantages qui peuvent résuller de l'abandon à peu 
près instantané d'un commerce qu’il me paraît bien difficile de 
conserver, par delà l'époque fixée par le traité. 

Le maréchal Soult vous écrit au sujet de Bouillon; il 
s'agit ici de protection, et non de possession, el, par colle 
raison, il est important que ce duché demeure au prince de 
Rohan qui, d'ailleurs, nonobstant Ja protection que l'Angle- 
terre accorde à sou antagoniste, a cent fois le bon droit pour 





1. Le comte Alexis de Noaïlles, lun des plénipotentiaires au congrès, et 
qui avait éerit le discours lu à ln cérémonie du 1 janvier, à Saint- 
Étienne, par le prédieateur, (Note de M. de Bacourt.) 


Google ji 


1 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
lui‘, Sur quoi je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en 


sa sainte et digne garde. 
Louis 


P.-S. — Vos idées sur le mariage sont absolument les 
miennes. Je verrai venir le général Pozzo di Borgo, et ne 
häterai rien. 


N°28 bis. — LES ANBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, 


AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES, À PARIS. 


Vicane, le 8 février 4815. 


Monsieur Je comte, 


Le projet sur les arrangements à prendre à l'égard du roi de 
Saxe et de son pays, projet proposé par le cabinet autrichien, 
paraît être accepté avec quelques modifications. Il est même 
question que le roi de Saxe pourrait quitter Berlin, pour venir 
à Prague, cl peut-être à Vienne, la cour d'Autriche le 
désirait. 

Si, dans celte situation, on n'a pu obtenir en faveur de la 
Saxe et de la Pologne au del de ce que les résultats ont donné, 
on ne doit l'attribuer qu'aux préjugés du cabinet anglais et à 
la faiblesse de celui de Vienne, Les difficultés à vaincre élaicnt 


1. Charles-Alain-Gabriel, prince de Rohan-Guémené due de Montbazon et 
de Bouillon, né en 1764, émigra en 1791, prit du service dans l'armée 
autrichienne où il obtint Le grade de feld-maréehal lieutenant. En 1844, il 
fut nommé pair de France. Le congrés de Vieane lui résonnut la souverai- 
nelé du duché de Bouillon, mais elle lui fut contestée par l'amiral anglais 
Philippe d'Auvergne. L'affaire, soumise par le congrès à un haut arbitrage, 
fut résolue en faveur du prince de Rohan; les arbitres reconnurent ses 
droits à une indemnité de la part du roi des Pays-Bas pour In cosion à Lui 
faite du duché, Mois le tribunal de Liège casa cette décision. Le prince do 
Rohan mourat en 1436. 








CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815) ” 


infinies ; mais la cause royale, celle de la légitimité et des 
droits sont sauvées, et la partie du royaume de Saxe qui est 
conservée jointe aux territoires des maisons ducales, présente 
une masse de deux millions d'habitants, qui séparc les mo- 
marchies prussienne et autrichienne. 

Les détails de l'arrangement qui va avoir lieu seront 
arrêtés d'ici à quelques jours, et suivront de près cette déptche 
qui annonce préalablement que l'on a levé la principale diff 
culté à la marche des affaires du’congrès. 

Lord Castlereagh part lundi prochain, et pour avoir l'hon- 
meur de voir le roi, il prend la route do Paris et s'embarquera 
à Calais. Nous espérons que son départ, et la manière dont 
lord Wellington se prononce sur les affaires de Naples, ne 
nuiront point à celte cause, à laquelle nous aurons à dévouer 
tout notre intérét et tout notre zèle. 

Les affaires de Suisse vont être traitées celte semaine. M. de 
Melternich annonce une réponse sur celles d'Italie. Les confé- 
rences pour régler les droits de la navigation sur les grands 
fleuves continuent ; et celles où l'on ‘occupera de ce qui con- 
cerne l'Allemagne vont être reprises. 

Nous avons, monsieur le comte, à fixer de nouveau votre 
attention sur les journaux français, el en particulier sur ee 
qu'ils rapportent du prince royal de Suède. Lls le confondent 
avec Murat, sans avoir égard à la différence de leur situation 
el de nos engagements avec eux. L'élat présent de l'Europe, 
qui a tout à craindre de l'esprit d'envahissement du cabinet 
russe et tout à espérer d'un accord unanime entre les anciens 
cabincts, nous commande de grands ménagements pour la 
Suëde, et semble nous faire une loi de ne rien négliger pour 
vivre en amitié avec elle. 

mm ï 


Google HNERST 


50 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Nous croyons devoir vous rapporter quelques observations, 
d’un caractère presque officiel, adressées à M. de Noailles 
1m, plé suédois au 





par M. le comte de Lowenhi ipotentia 
congrès. 

Nous vous citons ses propres paroles : 

« Le ci-devant roi de Suède se propose de passer en France. 
J'ai lieu de croire qu'il le désire; les gazettes le disent. Nous 
avons été lémoins de ce qu'il a fait pour la maison de Bour- 
bon ; nous ne saurions imaginer que le roi de France, dont 
nous connaissons la générosité, lui refusät unasile. Nous deman- 
dons seulement une communication quelconque à ce sujet, ct 
nous serons satisfaits. 

» Le prince royal est parfailement établi ea Suède, depuis 
la réunion de la Norvège. Il a une grande popularité et une 
grande autorité. Il veut se lier d'amitié avec la France, Nous 
demandons de vous fort peu de chose. Le prince de Suède 
n'a pas oublié son origine; il aura toujours un sentiment 
d'inquiétude ; il a besoin de quelques témoignages de consi- 
dération: c'est un parvenu enfin, et il en a les susceptibilités 
que nous ne saurions empêcher. Mais, il sera sensible aux 
moindres égards. Un mot, par exemple, une marque de 
bonté du roi à la princesse royale, qui est à Paris, le tou- 
chera, et fera le meilleur effet. 

» Vos journaux ne cessent de parler du prince royal d'une 
manière inconverante : de citer les articles qui peuvent lui 
nuire, avec des réflexions piquantes. Le département des 
affaires étrangères, en tout pays, a de l'influence sur les 
gazottes, Empêchez donc ces invectives qui ne viennent pas du 
cabinet; je vous en réitère la demande, je vous en conjure. » 

Agréez, monsieur le comte... 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). si 


N° 26, — LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIN. 
Vienne, le 8 février 1815. 
Sins, 

Le duc de Wellington est arrivé ici le 1° au soir. Le 
lendemain à dix heures du matin l'empereur de Russie est 
allé le voir, et a débuté par lui dire: « Tout va mal en France, 
n'est-ce pas? — Nullement, lui a répondu le duc, le roi est très 





aimé, très respecté, et se conduit avec une sagesse parfaite. 
— Vous ne sauriez, à répliqué l'empereur, me rien dire qui 
me fasse autant de plaisir. Et l'armée — Pour faire la guerre 
au dehors, et contre quelque puissance que ce soit, a répondu 
lord Wellington, l'armée est aussi excellente qu'elle ait jamais 
été; mais dans des questions de politique intérieure, elle ne 
vaudrait peut-être rien. » Ces réponses ont, à ce que m'a 
dit le prince Adam, plus frappé l'empereur qu'il n’a voulu le 
témoigner. Elles ont certainement influé sur la détermination 
qu'il était pressé de prendre sur l'affaire de la Saxe, qui, lors 
de l'arrivée du duc de Wellington, offrait encore bien des 
difficultés. On peut les regarder comme aplanies. 

Ce n’est point devant l'empereur de Russie seulement que 
le duc de Wellington a loué Votre Majesté. Il répète partout 
ses éloges, ne se bornant point à des termes généraux; mais, 
entrant dans des détails et citant des faits, et ajoutant ainsi à 
la haute estime qu'inspirait ici le caractère de Votre Majesté. 
Il a parlé de l'aflaire de Saint-Roch! comme d’une chose qui 
n'était rien. Les journaux d'Allemagne l'avaient fort grossie. 

1. 1 y avait eu da trouble etune espèce d'émeute à l'église Saint- 


Rocb, 1 l'oceasion de l'enterrement d'une actrice, mademoiselle Rancourt, 
(Note de M. de Bacourt) 





Google 





& MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
1 convient que tout n'est pas en France ce qu'il serait à 
désirer qu'il fût, mais il ajoute qu'il le deviendra avec le 
temps. Selon lui, ce qui y manque le plus, c'est un ministère. 
Uya, ditil, des ministres, mais point de ministère. 

Les conclusions que l'on peut tirer de son langage sont 
que, puisque dans les questions de politique intérieure, 
l'armée ne serait pas encore sûre, il faut éviter par-dessus 
toutes choses d'élever des questions auxquelles elle pat 
prendre part; et que, quant à ee qui peut rester encore 
d'agitation dans les esprits il ne faut pas s'en élonner, ni 
s'en aflliger. Une conversion trop subite serait suspecte. C'est 
une réflexion que j'ai faite et dont tout le monde a reconnu la 
justesse. 

Samedi dernier, j'ai donné à lord Wellington un grand 
diner. J'y avais réuni tous les membres du congrès. J'étais 
bien aise que ce fût la légalion française qui les lui fit 
connaître. 

Le projet autrichien, dont j'ai eu l'honneur d'entretenir 
Votre Majesté dans ma dernière lettre, n'avait point satisfait 
les Prussiens. Ils voulaient plus; ils voulaient surtout Leipzig. 
Le roi de Prusse, dans une audiénce qu'il avait donnée à lord 
Castlereagh, s'était exprimé avec beaucoup de chaleur, pré- 
tendant qu'après lui avoir donné la Saxe etla lai avoir fait 
occuper, c'était lui faire jouer un rôle avilissant que de 
vouloir qu'il n'en conservät qu'une partie ; qu'il avait conquis 
Leipzig; que tous les alliés, après le gain de la bataille, 
avaient considéré cette ville comme lui appartenant et l'en 
avaient complimenté. 

Lord Castlereagh, toujours dans l'opinion que la Prusse 
doit être forte et voulant avant tout éviter la guerre (lord 


CONGRÈS DE VLENNE (1814-1845). 5 
Wellington est lui-même d'avis que l'Angleterre ne la pour- 
rait pas actuellement, et que la France est la seule 
puissance qui pt la faire), a soutenu que, pour calmer les 
Prussiens, il était nécestaire de leur donner quelque chose 
de plus. 
Pour grossir leur lot, on a diminué celui de la Hollande, 
de cent mille âmes, et celui du Hanovre de cinquante mille; 
on y a ajouté le pays de Fulde. L'empereur de Russie, et c'est 





une justice à lui rendre, a voulu aussi concourir à l'arrange- 
ment, et leur a restitué la ville de Thorn; de sorte que l'affaire 
peut être considérée maintenant comme 1églée, quoiqu'elle 
ne le soit pas définitivement, 

La Sare sera réduite à moins de quinze cent mille 4mes. 
Mais, outre celte population, il faut compter encore celles des 
duchés de Saxe et des États de Schwarzbourg et de Reuss, 
enclavés dans le royaume, et qui, si celui-ci eût appartenu à 
la Prusse, se seraient trouvés lui appartenir de fait. En ne 
consentant point à ce que le royaume de Saxe fût réduit à 
moins de quinze cent mille Ames, il aurait fallu protester. En 
protestant, on aurait compromis le principe de la légitimité, 
qu'il était si important de sauver, et que nous n'avons sauvé, 
pour ainsi dire, que par miracle. On aurait de fait donné à 





la Prusse deux millions de sujets, qu'elle ne pourrait acquérir 
sans danger pour la Bohême et pour la Bavièr 
prolongé, peut-être indéfiniment, la captivité du roi qui va se 
trouver libre. (J'ai demandé au prince de Hardenberg que le 
roi pât se rendre à Prague, que les ordres fussent immédiate- 


on aurait 





ment donnés à cet effet; il y a consenti et m'a‘ donné sa 


. Variante : m'en a. 


Google Pr 


4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


parole: demain, des ordres seront envoyés à Berlin, et le roi 
pourra en partir.) 

La Saxe, quoique nous »'ayons pas obtenu pour elle tout 
ce que nous voulions, reste puissance du troisième ordre, Si 
e'est un mal qu'elle n'ait pas quelques centaines de mille âmes 
de plus, ce mal est comparativement léger ct peut n'être pas 
sans remède, au lieu que, si la Saxe eût été sacrifiée en 
présence de l'Europe qui n'aurait pas voulu ou n'aurait pas 
pu la sauver, le mal aurait été extrême et de la plus dange- 
reuse conséquence. Ce qui importait avant tout était donc de 
la sauver, et Votre Majesté soule a la gloire de l'avoir fait. 
1 n'y a personne qui ne le sente et qui ne le dise, et tout 
cela a été obtenu sans nous brouiller avec personne, et même 
en acquérant des appuis pour l'affaire de Naples. 

Lord Castlereagh, à qui j'ai dit pour le flatter, que Votre 
Majesté me faisait l'honneur de me mander qu'elle désirait 
le voir à son passage à Paris, a été déterminé par là à prendre 
celte route; il avait d’abord résolu d'aller par la Hollande, 
Lady Castlereagh désire qu’il lui soit permis de voir Madame 
la duchesse d'Angoulème. Ils ne pourront être à Paris que 
ii 13, mais 





vingt-quatre heures. Leur projet est de partir lu 
non pas sans que lord Castlereagh ait fait, relativement à la 
question de Naples, des démarches qu'il m'a paru utile de 
faire faire par lui. Le due de Wellington est bien dans celte 
question, J'espère que nous y aurons aussi de notre côté la 
Russie et la Prusse. Cependant, j'entrovois plus d'une sorte 
de difficultés ; et je mettrai lout en œuvre pour les surmonter. 
Ce serait compliquer cette affaire et la gâter que d'y. mêler 
celle de Bernadotle qui est d'une nature très différente. 
Bernadotle n'est point arrivé en Suède par la conquête, 





Google an 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). E 
mais par l'adoption du roi régnant et le consentement du 
pays. I n'est pas roi; il n'est qu'héritier présomptif. On no 
peut l'attaquer sans attaquer le roi qui l'a adopté, roi que 
celui qu'il remplace lient lui-même pour légitime, que toute 
l'Europe reconnait comme tel, et que Votre Majesté a aussi 
reconnu, ayant fait directement la paix avec lui. Tant que le 
rui vit, Bernadotie n'a que des droits éventuels, qui, relative- 
ment à l'Europe, sont comme non existants ; et, conséquem- 
ment, Je litige dont ils seraient l'objet ne peut être de la 
compétence de l'Europe ni du congrès. 

C'est sans doute un mal, et un mal très grand, que cet homme 
ait été appelé à succéder au trône de Suède. Mais c'est un mal 
pour lequel, s'il n'est pas sans remède, on n'en peut attendre 
que du temps et des événements que le temps peut amener. 

La guerre, que personne n'a envie de faire, et que presque 
personne n'est en état de faire, n'aura très probablement 
pas lieu. On ne sera done pas dans le eas de proposer à la 
Suède une alliance, ni la Suède de demander une garantie 
que Votre Majesté craindrait de donner. 

Le général Ricard est arrivé; mais j'espère à présent que 
son voyage sera inutile. 

Le général Pozzo ne part pas encore. Je l'ai mêmeengagé 
à ne faire aucune démarche qui pât häter son départ. Je me 
sers utilement de lui, pour des choses que je suis bien aise de 
faire arriver autour de l'empereur de Russie. 

J'apprends que c'est à Presbourg que le roi de 
rendre, et rester jusqu'à la conclusion des affaires. 


xe doit se 





Dans une conférence tenue aujourd'hui, l'afaire des noirs 
a été réglée. L'Espagne et le Portugal cesserunt définitive- 
ment la traite daos huit aus, Huit aus pour ces deux 


Google ji 


55 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRANN. 
pays sont beaucoup moins que cinq ne l'étaient pour nous, 
attendu l'immense différence des possessions respectives et 
surtout de l'état des lumières. Nous n'avons rien cédé et 
cependant les Anglais sont contents de nous. Lord Castlcreagh 
m'a remercié dans la conférence publique de l'assistance que 
je lui ai donnée. 

Une autre conférence a eu lieu ce soir, dans laquelle les 
Prussiens ont répondu aux propositions qui leur avaient été 
faites. Le fond de leur réponse est qu'ils acceptent. Ils n'au- 
ront ni Luxembourg ni Mayence. Les instructions de Votre 
Majesté nous prescrivaient de faire en sorte qu'ils n'eussent pas 
la soconde de ces deux places ; ils n'auront pas non plus l'autre. 

Ces jours-i vont être employés à faire la rédaction. en 
articles signés et insérés au protocole, des arrangementsconvcnus 
pour la Pologne, la Prusse et la Saxe. 





Je suis. 


NB Ler.— LE RO1 LOUIS KVIE AU PRINCE DE TALLEYRANR, 
Paris, ce A1 février 4815. 
Mon cousin, 
J'ai reçu votre numéro 38. L'éloge que lord Castiercagh a fait 
del'empereur d'Autriche serait flatteur pour un particulier, mais 
dou 





un souverain qui vient de montrer une grande fai- 
blesse, il ressemble à de l'ironie. Quant à moi, je dois sûre- 
ment étre satisfait, vu l'élat où étaient les choses, il y a trois! 
mois, du sort du roi de Saxe; mais j'avais espéré mieux de 
l'empereur François ; et je serai inquiet jusqu'à ce que je voie 
du moins son dernier plan défi 





vement adopi 





&Y 





te : quatre. 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). #1 

La pièce jointe à votre dépâche n'est rien moins que ras- 
surante pour le roi de Nagles, auquel je prends un bien autre 
intérèt qu'à celui de Saxe; mais quoiqu'elle dévoile les 
secrets de la politique la plus dégoûtante dont jamais on ait 
ouï parler, elle ne me décourage point ; et je resto persuadé 
qu'avec l'inébranlable ténacité dont je ne me départirai jamais, 
nous finirons par détruire le danger et le scandale de Murat. 
Je suis étonné que le due de Wellington ne fût pas encore 
arrivé à Vienne, le 4 de ce mois; mais j'imagine qu'il 
n'aura pas tardé, Ainsi je suppose que lord Castlereagh sera 
ne, À dire le vrai je ne 








ici vers la fin de la semaine procl 





suis pas très de sa conduite au congrès; mais je suis 
avec trop de raison attaché à l'union que je viens de former, 
pour ne pas faire en sorte qu'il reparte content de moi. Sur 
quoi, je prie Dicu qu'il vous ait, mon cousin, eu sa sainte et 


digne garde. 





Lours. 


N°29 bis, — LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, 
AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES, À PARIS. 
Vienne, le 42 février 4815. 
Monsieur le comte, 

Nous avons l'honneur de vous transmettre le protocole de 
la conférence des huit puissances du 20 janvier, sur la question 
du rang el des préséances, Dans une seconde conférence tenue: 
depuis, ect objet a été soumis à uno nouvelle délibération ot 
renvoyée à l'examen de la commission qui en est spéciale 
ment chargée. Lord Csllereagh, qui est parti ce matin pour 
Londres, y a annoncé que son gouvernement avait envoyé des 
instructions concernant le salut en mer, el que les plénipo- 


Google Tri 


58 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


tentiaires anglais étaient prêts à le discuter. Nous pourrons 
donc juger du degré de modération de leurs principes à ce 
sujet. 

L'affaire de la Saxe est définitivement réglée. Les différents 
articles qui en déterminent le partage ont été arrêtés, ainsi 
que les arrangements qui résultent pour le nord de l'Alle- 
magne de la reconstruction de la Prusse. 

Le roi de Saxe a été informé des résultats obtenus. Il a été 
invité à se rapprocher de Vienne. Nous croyons qu'à l'égard 
de l'existence politique de la Saxe et de son souverain, on 
a obtenu tout ce qu 
négociations. 





était possible d'obtenir par de simples 


La prétention des Prussiens de conserver Leipzig a été com- 
battue avec force ; ils l'ont abandonnée pour Thom, point 
militaire important, que l'empereur de Russie consent à leur 
rendre. Nous citerons à celle occasion un fait assez remarquable 
qui prouve l'esprit révolutionnaire et la jactance d'un peuple 
qui trouble depuis soixante ans le repos de l'Europe, et dont le 
gouvernement plus qu'aucun autre a secondé la marche de 





la Révolution, pour en profiter. 


Un de leurs principaux officiers, le général Grolmann ! connu 


4. Charkes-Guillaume de Grolmann, né à Berlin en 1777, s'engagea eu 
1785, et ft les campagnes de 1806 et 1807 dans les grades inférieurs. En 1809, 
Al prit du service dans l'armée autrichienne et fut attaché à l'état-major 
de l'archiduc Charles. Eanemi acharné de la France, il quitta l'Autriche 
après la paix, et passa en Espagne, où il obtint un commandement dans 
là légion étrangère que venait d'organiser la junte de Cadis. Compris 
dans la capitalation de Valence, il fat fait prisonnier et interné à Beaune. 
IL parvint à s'échapper, revint en Prusse et rentra dans l'état-major de 
l'armée prussienne. Après la paix, il devint général et fat envoyé au congrès 
de Vienne, 1 prit encore pert à la campagoe de 1815. 11 remplit plus tard 
des fonctions importantes dans l'administration et obtint divers comman- 
dements, 1! mourut en 1843. 













CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 59 


pour étre un des chefs de la Ligue de la Veriu (Tugenbund), 
‘et que le cabinet prussien avait appelé à Vienne pour y tirer 
pard de ses relations, a écrit à lord Wellington pour lui dire 
que l'armée ne consentirait jamais à voir détacher de la monar- 
chie prussienne, la ville de Leipzig qui servait de monument 
à sa gloire. 

L'Ost-Friso est cédée par la Prusse au pays de Hanovre : 
l'Angleterre obtient, par celte disposition, une eommuni- 
cation par l'Ems, qui est de quelque importance pour ses 
relations avec le continent. 

On était à la veille de discuter les affairos de la Suisse. Mais 
une nouvelle demande de la part de l'Autriche a fait ajourner 
Y'examen du rapport qui a été renvoyé à la commission. 

D'après des propositions que M. le prince de Metternich a 
faites sur les questions de Parme et d'Étrurie, nous avions 
conçu des espérances d'emporter cette affaire dans le sens de 
nos instructions. Mais la résistance, que l'archiduchesse Marie 
Louise parait vouloir mettre à la cession de Parme, ronou- 
elle les incertitudes à cet égard. 

On va s'occuper du midi de l'Allemagne. Les intérêts de 
l'Autriche et de la Bavière amèneront vraisemblablement 
quelques retards sur ce point. Les difficultés tiennent à un 
traité particulier conclu à Paris entre ces deux puissances et 
dont l'exécution deviendra. impossible, parce que la masse de 
territoires disponibles a é 
faites à la Russie, à la Prusse, à la Hollande et au 
Hanovre. 

11 nous reste, monsieur le comte, à vous entretenir d'un 
objet sur lequel serait convenable d'appeler l'attention de 
Sa Majesté. 


fort diminuée par les cessions 





Google JNNERSITY OF 


6  MEMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

L'Atmanach royal a placé au nombre des membres 
de la Légion d'honneur tous les souverains étrangers et 
les autres individus non Français qui avaient reçu cette 
décoration. Plusieurs fois déjà, on nous a demandé si le 
roi avait conservé œt ordre, sous quelle forme, et si 
les étrangers pouvaient et devaient continuer à la porter; 
que dans celte dernière supposition, on désirait une com- 
munication officielle, soit par le ministre des affaires 
étrangères à Paris, soit par Le chancelier de l'ordre. Elle 
pourrait être adressée aux légations qui se trouvent à 
Paris, ou se faire par celles de France dans les pays étran- 
gers. 

Nous croyons également qu'il serait d'un bon effet de con- 
server le traitement aux militaires étrangers qui ont reçu la 
décoration avec brevet de pension. 

L'Angleterre, en {out temps, a eu dans l'étranger un grand 
nombre de pensionnaires militaires. Elle s'en était formé de 
nombreux agents. La France, en continuant aux Polonais, aux 
Allemands, aux Italiens, ces pensions, quelque réduites 
qu'elles soient, s'attacherait des hommes intéressants et se 
formerait des partisans dont elle est entièrement privée par 
les événements du temps. 

Cet exemple d'équité et de générosité influerait avantageu- 
sement sur le succès dos réclamations que beaucoup de mili- 





taires français ont encore à faire au dehors. 

Nous vous invitons, monsieur le comte, à prendre les ordres 
du roi à ce sujet, et à nous les faire connaître, afin de nous 
mettre à portée de répondre aux demandes qui nous sont 
faites. 





gréez. 





» Google UVERSI 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815) n 





7. — LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII. 


Vienne, le 15 février 1815. 
Sins, 

Lord Castlereagh se mel en route aujourd'hui 45, et, 
quoique devant coucher toutes les nuits, il comple arriver à 
Paris le huitième jour de son voyage. Il y passera la journée 
entière du lendernain, et repartira le jour suivant pour être à 
Londres le 1‘ ou le 2 mars. 

Le sort du duché de Varsovie, celui de la Saxe, ce 
que l'on appelle ici la reconstruction de la monarchie 
prussienne, les- accroissements que devait recevoir le Ha- 
novre, la circonscription des Provinces-Unies qui prendront 
le nom de royaume des Pays-Bas, sont des points main- 
tenant entièrement réglés. Célaient les plus difficiles et 
les seuls qui pussent amener la guerre, Lord Casilcreagh 
porte donc en Angleterre l'assurance que Ja paix sera 
conservée. 

La Saxe reste avec environ treize cent mille Ames. Le roi, 
auquel il a été expédié un courrier, sera, vers la fin de ce 
mois, non à Presbourg (j'ai représenté que le choix de ce 
séjour paraîtrait un exil), mais à Brünn sur la route de 
Vienne, où rien ne l'empêchera d'arriver, dès qu'il aura 
donné son consentement aux cessions convenues par les 
puissances. 

Le duché de Luxembourg avec le pays de Limbourg et 
quelques territoires adjacents sont donnés au prince d'Orange 
comme indemnité de ses anciens pays héréditaires qu'il cède 
à la Prusse, ot celle-ci ne touche notre frontière sur aucun 


Google ji 





L MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


point, ce qui semblait à Votre Majesié trés important*. Le 
duché de Luxembourg reste d'ailleurs pays allemand, et la 
place de Luxembourg sera une place fédérale. 

Des rétrocessions demandées par l'Autriche à la Bavière et 
les équivalents à donner à celle-ci sont la chose la plus im- 
portante et même la seule importante qui, en fait d'arrange- 
ments territoriaux, reste à régler en Allemagne. Les deux 
cours, chacune de son côlé, réclament notre appui. L'une ne 
veut rien céder que contre un équivalent parfait, el ne veut 
point abandonner des choses que l'autre désire ardemment 
d’avoir. Nous avons par des motifs différents un intérèt 
presque égal à les ménager toutes deux, ce qui rend le rôle 
d'arbitre délicat. J'espère néanmoins que les difficultés qu'il 
peut offrir ne seront point au-dessus de nos efforts. 

Quant aux arrangements territoriaux en Italie, la commis- 
sion chargée d'en préparer le plan avait proposé de rendre 
à la reine d'Étrurie, Parme, Plaisance et Guastalla, les léga- 
tions au Saint-Siège, et de donner au grand-duc de Toscane ?, 
Lucques, l'État des Présides #, la souveraineté sur Piombino et 


4. Voir le traité du 31 mai 1815, conclu entre les PayeBas d'un cûté, la 
Grande-Bretagne, l'Autriche, la Prusse et la Russie de l'autre, et qui cons 
titua définitivement le nouveau royanme, conformément aux décisions prises 
par le congrès, 


2. Ferdinand, archidue d'Autriche [11694824 fils de l'empereur Léo 
prlà, grand-duc de Toscane en 4191, dépossédé en 1799, électeur de Salz- 
Bourg en 1803, grand-due de Wurtæbourg en 1805, réintégré dans ses États 
de Tosane cn 1814. 


3. On désignait sous ce nom la partie du littoral Loscan que Philippe 11 
roi d'Espagne s'était réservés quand il abandonna Sienne et son territoire 
aux Horentins. Cette côle s'étendait depuis l'embouchuré de l'Ombrone 
Jusqu'à la frontière romeine. En 1801, elle fut cédée à la France qui la donna 
au roi d'Étrurie. En 1814, elle demeura à la Toscane. 


CONGRÉS DE VIENNE (1814 1815). 653 
la reversion de l'ile d'Elbe. L'archiduchesse" Marie-Louise 
n'aurait eu qu'une pension payée par la Toscane, et des fiefs 
relevant autrefois de l'empire germanique, appartenant encore 
au grand-duc de Toscane, auquel le recès de l'empire les avait 
donnés comme complément d'indemnité. Ces fiefs, situés en 
Bohême, donnent un reveau de quatre cont mille florins. 

Ce plan avait été présenté sous notre influence; on y trou- 
vait deux avantages : l’un, de diminuer en Italie le nombre 
des petites souverainelés, et l'autre, beaucoup plus essentiel, 
celui d'en éloigner le fils de l'archiduchesse et de lui ôter toute 
expectalive de souveraineté. 

L'Autriche a été plus d'un mois sans s'expliquer. L'empo- 
reur s'est enfin décidé à rendre les duchés à la reine d'Étrurie, 
ne pouvant point, at-il dit, convenablement garder, pour lui 
ou les siens, un des États de la maison de Bourbon, avec 
laquelle som intérêt et son désir étaient d'être bien. Mais, 
sachant que sa fille tenait à avoir un établissement indépen- 





dant, il a désigné Lucques et a chargé son ministre de négocier 
ceue affaire avec l'archiduchesse, lui donnant, à cet effet, 
des instructions qui renfermaient les arguments qu’il devait 
employer. 

M. de Metternich a fait, d'après ces dispositions de l'empe- 
reur, un contreprojet qu'il nous a remis et qui, à peu de 
chose près, nous convient, puisque le fils de l'archiduchesse 
n'y est point nommé, et que la réversibilité de Lueques serait 
l'Autriche ou à la Toscane. Quoique nous ayons pourtant 
plusieurs objections à faire, j'ai cru apercevoir dans ima con- 
versation sur ce sujet avec M. de Melternich, qu'il cédorait. 

Ce contre-projet porte : 

Que les duchés seront rendus à la reine d'Étrurie, à l'excep- 





Google j 





55 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
tion de Plaisance ct d'une enceinte autour de celte ville 
d'une population de trente mille Ames; 

Que Lucques sera donné à l'archiduchesse pour sa vie seu- 
lement, avec deux pensions, l'une sur l'Autriche, l'autre sur 
la Franco ; 

Que l'Autriche recevra en toute propri 

4° Plaisance et l'enceinte susdite ; 

2 La partie du Mantouan à la droite du PO ; 

3 La Valteline; 

4 Lucques, après l'archiduchesse ; 

Et finalement, Les fefs impériaux ; Lant pour compenser 
à l'État de Parme la ville et le rayon de Plaisance, que pour 








servir à des échanges. 

La proposition d'assigner une pension sur la France pour 
compenser des choses dont la Franc> ne doit rien acquérir, 
celle de rondre Lucques réversible à la monarchie autrichienne, 
et celle de mettre à la disposition de l'Autriche les fiefs impé- 
riaux, même ceux qui sont enclavés dans les États voisins, 
étaient presque également inadmissibles, ce dont M. de Met- 
ternich se montrait à peu près convaincu. 

Il y aurait eu moins d'objections à faire contre l'abandon 
à l'Autriche de la partie du Mantouan qui est à la droite du P6, 
et même contre l'abandon de Plaisance, qui, selon ce que m'a 
dit le général Ricard, est, dans «a situation actuelle et dans 
la situation présente de l'Italie, de fort peu d'importance. 

La Valteline n'est plus comme autrefois un point indispen- 
sable à l'Autriche pour communiquer avec la Lombardie, ot 
qu'il importe de lui ôter. Mais la Suisse à laquelle elle a 
appartenu autrefois, l'a réclamée, et l'on a promis de la lui 
rendre, et l'empereur de Russie comme j'aurai l'occasion de 





Google er Suis 


CONGRÈS DE VIEN: 





E (818-181 





le dire plus tard à Votre Majesté, paraît tenir à ce qu'elle lui 
soit rendue. 

C'était avant de se rendre auprès de l'archiduchesse que 
M. de Metternich avait présenté son contre-projet et l'avait dis- 
cuté avec moi. Sa grande présomption et sa grande légèreté 
l'avaient empêché de prévoir qu'il pourrait ne pas avoir un 
succès complet. Mais au premier mot, l'archiduchesse Marie- 
Louise à paru ne pas vouloir se contenter de Lucques, ni 
même se soucier de cette principauté, où il ne lui serait pas 
agréable d'aller, dit-elle, tant que Napoléon sera à l'ile d'Elbe. 
Elle fait, ou plutôt ses conseils font valoir les droits résultant 
pour elle du traité du 11 avril. Elle ne demande point à con- 
server Parme, mais elle veut quelque chose d'équivalent ou 
d'approchant. Il n'yaurait guère d'autre moyen delasatisfaire 
que de lui donner les légations, sauf à en assurer la réversion 
au Saint-Siège. Mais la cour de Rome, qui ne peut so récon- 
cilier avec l'idée d'avoir perdu même Avignon, jelterait les 
hauts cris, et peut-être se porterait jusqu'à employer des 
armes qui la comprometiraient elle-même. M. de Metternich 
m'a demandé trois jours pour se déterminer soit à un! parti 
soit à un autre et me donner réponse. 

Ces diMcultés une fois levées, il n'y en aura plus de sérieuses 
que par rapport à la question de Naples, à laquelle je viendrai 
tout à l'heure. 

Les arrangements relatifs à la libre navigation des fleuves 
ne sont encore qu'ébauchés, mais les principes en sont 
convenus et assurent au commerce tous les avantages que 
l'industrie européenne pouvait réclamer, et en particulier à la 


1. Variante : ce parti. 
ut 5 


Google j 


& MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





France, par la mavigation de l'Escant, ceux que lui procurait 
la possession de la Belgique. 

Enfin, œ qui est pour le peuple anglais l’objet d'une pas- 
sion pousséet jusqu'à la frénésie, l'abolition de la traite a êté 
consenti par les deux seules puissances qui n'y eussent point 
encore renoncé. 

Lord Casereagh est donc suffisamment armé contre toutes 
les attaques de l'opposition, et il emporte avec lui ce dont 
il a besoin pour flatter l'opinion populaire. 

Mais ainsi que j'ai pris soin de le lui faire observer, les 
ministres, dans un gouvernement représentatif, n'ont pas seu- 
lement à contenter le parti populaire, il faut qu'ils contentent 
celui du gouvernement : « Ce que vous ne pouvez faire, lui 
ai-je dit, qu'en agissant de concert avec nous, et dans noire 
sens, dans l'affaire de Naples. » 

J'ai employé les huit ou dix derniers jours à l'échauffer sur 
cette question, et, si je ne l'ai point amené à prendre de lui 
même un parti, ce qu'il ne se croit pas libre de faire, je l'ai 
amené à désirer presque aussi vivement que nous l'expulsion 
de Murat, eLil part avec la résolution de tout meltre en 
œuvre pour déterminer son gouvernement à y concourir. 
Deux choses l'embarrassent: l'une, de savoir comment se dé- 
clarercontre Murat, sans paraltre violer les promesses qu'on lui 
a faites® (voilà ce que lord Castlereagh appelle ne pas com- 
promettre son caractère); l'autre, de déterminer les moyens 


4. Variante : portée. 
2. Variante : un autre sons. 


3. On se rappelle que, per le traité du 11 janvier 1844, l'Autriche avait 
garanti à Murat Le trône de Naples. L'Anglelerre avait reconnu ce à 





» Google 





GUNGRÈS DE VIEN 





E (1814-1815. C 
d'exécution de manière à assurer le succës, en cas de résis- 
tance, sans compromettre les intérêts ou blesser les préjugés 
ct sans exciter les craintes de personne. Il m'a promis que le 
troisièine jour après son arrivée à Londres, il expédierait un 
courrier porteur de la détermination de sa cour ; et, plein de 
toutes mes raisons, il espère qu'elle sera favorable. Ce que je 
désire, c'est que, sans entrer dans des discussions qui toutes 
affaiblissent l'objet principal, lord Wellington soit autorisé à 
déclarer que sa cour reconnatt Ferdinand IV comme roi des 
Deur-Siciles, C'est dans ce sens que je supplie Votre Majesté 
de vouloir bien parler à Paris à lord Castiereagh *. Dans les der- 
niers te mps de son séjour à Vienne, il s'est très obligeamment 
prêté aux démarches que je l'ai prié de faire. 1 a parlé contre 
Murat à l'empereur de Russie, qu'il a vu avec le duc de Wel- 
linglon. Il a dit à l'empereur d'Autriche : « La Russie est 
votre ennemie naturelle ; la Prusse est dévouée à la Russie ; 
vous ne pouvez avoir sur le continent de puissance sur laquelle 
vous puissiez compter, que la France : voire intérêt est donc 
d'être bien avec la maison de Bourbon ; et vous ne pouvez 
être bien avec elle, que® Murat ne soit expulsé. » L'empe- 
reur d'Autriche a répondu : « Je sens bien la vérité de tout ce 
que vous me dites. » Enfn, à M. de Metternich chez lequel 
lord Wellington et lui sont allés ensemble, il a dit: « Vous 
aurez pour l'affaire de Naples une discussion très forte. Ne 
pensez pas pouvoir l'éluder. Cette affaire sera portée au 
congrès, je vous en préviens. Prenez donc vos mesures en 





1. Variante: mor. 


2. Variante : ….de vouloir bien fui parler à Paris. 








ans que. 


Google si 


5 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
conséquence ; faites passer des troupes en Italie si cela est 
nécessaire. » Ils m'ont dit chacun séparément que cette décla- 
ration avait jeté M. de Metternich dans un grand abattement : 
ce sont leurs termes ; et Votre Majesté comprendra mieux que 
M. de Matternich ait été abaltu, lorsqu'elle aura lu les articles 
secrets du traité qu'il a fait avec Murat, et dont j'ai l'honneur 
de joindre ici une copie. Qu'il lui ait garanti le royaume de 
Naples dans telles circonstances données, cela se conçoit. Mais 
qu'il ait porté l'avilissament au point de laisser insérer dans 
ce traité une clause, par laquelle Murat a la générosité de re— 
noncer à ses droits sur le royaume de Sicile et de garantir ce 
royaume à Ferdinand IV, c'est une chose qui paraît incroyable 
alors même qu'elle est prouvée ?, 

Votre Majesté n'apprendra peuttre pas sans quelque 
surprise que l'attachement au principe de la légitimité n'entre 
que pour très peu dans les dispositions de lord Castlereagh et 
même du duc de Wellington à l'égard de Murat. Cest un 
principe qui ne les touche que faiblement el que même il 
paraissent ne pas très bien comprendre ; c'est l'homme qh 








ls 


1. Le traité patent d'lliance signé le 11 janvier 1814, entre l'Autriche et 
Naples, était suiri de plusieurs artic'es secrets dont voici l'analyse 

L'empereur d'Autriche s'engage à obtenir, en fayeur de Sa Majesté le rot 
Joachim Napoléon et de sa descendance, un acle de renonciation formelle 
de Sa Majesté le roi de Sicile, pour lui et ses successeurs à perpétuité, à 
toutes ses préentions sur le royaume de Naples. Celte renonciation sera 
reconnue et garantie à Sa Majesté le roi de Naples par Sa Majesté l'em 
reur d'Autriche, et Sa Majesté impériale s'emploiera près des autres puis- 
sances alliées pour en obtenir une égale reconnaissance ot garantie. 

Par contre, le roi de Nagles promettait de garantir le Sicile ou roi Ferdi- 
aan et s'engagenit à lui payer une indemailé (art, 1). 

En outre, l'empereur d'Autriche garantissait au roi de Naples une 
bonne frontière miliuire au nord {art 4). Un article additionnel lui pro— 
nelait un aesroissement de quatre cent mille mes à prendre sur l'État 
romain. 























CONGRÈS DE VIENNE (1814 1815). œ 
détestent dans Murat, beaucoup plus que l'usurpateur. Les 
principes suivis par les Anglais dans l'Inde, les éloignent de 
toute idée exacte de! la légitimité. Rien n’a fait autant d'impres- 
sion sur lord Castlercagh, qui veut avant tout la paix, que la 
déclaration que je lui ai faite que la paix serait impossible si 
Murat n'était pas expulsé, altendu que son existence sur le 
trône de Naples était incompatible avec l'exislence de la 
maison de Bourbon. 





J'ai vu austi l'emperour de Russie; c'était lundi matin, 
13 de ce mois. Je ne voulais lui parler que de Naples et lui 
rappeler les promesses qu'il m'avait faites à ce sujet. Mais il en 
prit occasion de me parler de beaucoup d'autres choses dont 
je dois rendre comple à Votre Majesté. Je la prie de permettre 
que j'emploie pour cela, comme je l'ai fait dans plusieurs 
autres lettres, la forme du dialogue. 

J'avais débuté par dire à l'empereur que, depuis longtemps, 
je m'étais abstenu de l'importuner par respect pour ses affaires 
et même pour ses plaisirs ; que le carnaval ayant mis fin aux 
uns et que les autres étant arrangées, j'avais désiré de le voir, 
J'ajoutai que le congrès même n'avait plus à régler qu’une 
affaire de première importance. « Vous voulez parler de l'af- 
faire de Naples? — Oui Sire (et je lui rappelai qu'il m'avait 
promis son appui. — Mais il faut m'aider. — Nous l'avons 
fait autant qu'il a dépendu de nous. Votre Majesté sait que, 
n'ayant pas pu penser au rétablissement complet du royaume 
de Pologne, nous n'avons point été, pour ses arrangements 
particuliers, contraires à ses vucs, et elle n'a sûrement pas 
oublié que les Anglais étaient, au commencement du congrès, 











1. Variante : sur la. 


Google ji 


70 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEY RAND. 

assez mal disposés dans cettequestion. — Dans les affaires de 
Suisse? = Je ne sache pas que dans les affaires de Suisse, nous 
ayons été jamais en opposition avec Votre Majesté. II nous était 
preserit d'employer tous nos eforts à calmer les passions. Je 
ne sais jusqu'à quel point nous avons réussi; mais nous n'a- 
vons tendu qu'à cela. Les Bernois étaient Les plus aigris; c'étaient 
ceux qui avaient le plus perdu. Ils avaient le plus à réclamer. 
On leur a offert une indemnité qu'ils tenaient pour bien ineuf= 
fisante ; nous les avons portés à s'en contenter. Je sais seule- 
ment qu'ils demandent l'évêché de Bâle eu entier et qu'ils sont 
décidés à ne pas accepter moins. — Et que ferez-vous pour 
Genève ? — Rien, Sire. — Ah ! (du ton de la surprise et du 
reproche). — Il ne nous est pas possible de rien faire. Le roi 
ne cédera jamais des Français. — Et ne peut-on rien obtenir 
de la Sardaigne? — Je l'ignore entièrement. — Pourquoi cédez- 
vous la Valteline à l'Autriche? — Rien, Sire, à cet égard n'est 
décidé. Les affaires de l'Autriche ayant été mal conduites. 
— C'est sa faute, dit l'empereur, que ne prend-elle des gens 
habiles? — L'Autriche ayant été amenée à faire des saeri- 
fices qui ont dû beaucoup lui coûter, je croirais naturel 
de en choses surtout de peu d'importance, ce qui peut 
lui étre agréable, — La Valleline faisait partie de la Suisse 
et on a promis de la lui rendre. — La Valteline est séparée 
de la Suisse depuis dix-huit ans; elle n'a jamais connu le 
ime sous lequel Votre Majesté voudrait la rappeler. La 
reudre aux Grisons, auxquels elle appartenait, ce serait la 
rendre malheureuse. [1 me paraitrait donc convenable 
d'en former’ un canton séparé, si l'Autriche ue l'obtenait 














Google nr rch 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 7 
pas 1, — Cela s’arrangera. Et que failes-vous pour le prince Eu - 
gène? -Le prince Eugène est sujet français. ot, en celte qualité. 
iln'a rien à demander. Maisilest gendredu roi deBavière; il l'est 
devenu parsuite de la situation où la France s'est trouvée et de 
l'influence qu'ellexergaitsainsi, il estjusteque la Francs cherche 
A lui faire avoir ce qu'à raison de celte alliance, il est raisonnable 
et possible qu'il obtienne. Nous voulons donc faire quelque 
chose pour lui ; nous voulons qu'ilsoitun prince apanagé de la 
maison de Bavière, et qu'on augmente en conséquence le lot du 
roi, dans la distribution des pays disponibles, — Pourquoi ne pas 
lui donner une souveraineté? — Sire, son mariage avec la prin- 
cesse de Bavière n'est pas un motifsuffisant. Le prince Radziwill 
est beau-frère du roi de Prusse et n'a point de souveraineté *. 
— Mais pourquoi ne pas lui donner Deux-Ponts, par exemple ? 
c'est peu de chose. — Je demande pardon à Votre Majesté ; 
le duché de Daux-Ponts a toujours été rogardé comme quelque 
chose de considérable, el d'ailleurs ce qui resle encore de 
disponible suffit à peine pour remplir les engagements qui 
ont été pris. — Et le mariage ? — Le roi m'a fait l'honneur de 
me mander qu'il le désirait toujours vivement. — Et moi 





aussi, a dit l'empereur, ma mère le désire pareillement ; elle 
m'en parle dans ses dernières lettres. — Le roi, ai-je dit, atten- 


1. La Valteline, autrefois fer impérial, avait été donnée dans le temps 
aux évêques de Coire. Ceux-ci la cédérent aux Grisons en 15), qui eurent 
longtemps à la défendre contre l'Espayne. Napoléon réunit ce pays au 
royaume d'lllie et en forma le département de l'Adda. En 1814, il fut 
donné à l'Autriche qui, en 1859, le céda au Piémont avec In Lombardie, 


2. Il y «ci une erreur. Le prince Antoine-Henry de Redaiwill, gouver- 
Beur du grasd-duché de Posnanie dont Î est ici question, avail épousé en 
1796 la princosse Frédérique Dorcthéo-Louise. fille de Ferdinand, prince de 
Prase, et peute-flle du roi FrédéricGuillaume +. 11 &tait done, par 
alliance, cousin issu de germain du roi Frédéric-Guilleume HI. 








Google ie 


7 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

dant une réponse de votre Majesté, a refusé d'autres proposi- 
tions qui lui ont été faites, — J'en ai aussi refusé une’. Le roi 
d'Espagne m'a fait demander ma sœur. Mais prévenu qu'elle 
devañt avoir avec elle sa chapelle, et que c'était laune condition 
nécessaire, il a rétracté sa demande. — Par la conduite du roi 
catholique, Votre Majesté voit à quoi est obligé le roi très chré- 
tien. Le roi a pensé qu'il fallait laisser finir les affaires du 
congrés, avant de traiter l'autre*, — Je voudrais savoir à quoi 
m'en tenir. — Sire, les derniers ordres que j'ai reçus sont 
conformes à. ce qui a été dit à Votre Majesté, par le général 
Pozzo. — Pourquoi n'exécutez-vous pas le traité du 11 avril? 
— Absent de Paris depuis cinq mois, j'ignore ce qui a êé fait 
à cet égard. — Le traité n'est pas exéculé, nous devons en 
réclamer l'exécution ; c'est pour nous une affaire d'honneur ; 
nous ne saurions, en aucune façon, nous en départir. L'empe- 
reur d'Autriche n'y tient pas moinsque moi, et soyez sûr qu'ilest 
blessé de ce qu'on ne l'exéente pas. — Sire, je rendrai compte 
deceque Votre Majestéme fait l'honneur demedire.Maisjedois 
faire observer à Votre Majesté‘ que dans l’état de mouvementoü 
se trouvent les pays qui avoisinent la France, et particulière- 
mentl'talie, i peut y avoir du danger à fournir desmoyensd'in- 
trigueaux personnesquel'on peut”eroire disposéesà en former.‘ 


1. Variante : mais j'ai eté en même temps refusé. 
2. Supprimé dans le texte des archives. 
8. Variante: vous me faites. 


4. Variante 





ais je dois cbserver que. 
5. Variante : ..que lon doit croire. 
6. 
vernement français ne faisait pas payer Les sommes qu'il s'était engagé, par 
Je traité du 11 avril 1814, à lui faire remettre. (Note de M. de Bacourt.) 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-4845). m 

Enfin nous sommes revenus à Murat. J'ai rappelé briève- 
ment toutes les raisons de droit, de morale et de bienséance 
qui doivent unir l'Europe contre lui. J'ai distingué sa posi- 
tion de celle de Beradotte, qui louche particuliérement 
l'empereur et à l'appui de ce que j'ai dit, j'ai cité l'Almanach 
royal que je vensis de recevoir. Il m'a prié de le lui envoyer 
en ajoutant : « Ce que vous me dites 1à me fait le plus grand 
plaisir. Je craignais le contraire, et Bemadolte le craignait 
beaucoup aussi.» L'empereur s'est ensuite exprimé sur Murat 
avec le dernier mépris : « C'est, a-t-il dit, une canaille qui 
nous a tous trahis. Mais, a-til ajouté, quand je me mêle 
d'une affaire, j'aime à être sûr des moyens de la conduire à 
bien. Si Murat résiste, il faudra le chasser. J'en ai parlé avec 
le duc de Wellington. Il pense qu'il faudra des forces consi- 
dérables et que, sil s'agit de les embarquer, on trouvera de 
grandes diffcullés. » J'ai répondu que ce n'était pas des forces 
que je demandais (car je sais qu'on me les aurait refusées), 
mais une ligne, une seule ligne dans le fatur traité, ct que la 
France et l'Espagne se chargeaient du reste ; sur quoi l'em- 





pereur m'a dil : « Vous aurez mon appui. » 

Dans tout le cours de cetle conversation, il* a été 
froïd ; mais au total, j'ai été plutôt content de lui que 
mécontent. 

Lord Castlereagh m'a aussi parlé avec chaleur du traité du 
44 avril, et je ne doute point qu'il n’en parle à Votre Majesté. 
Cette affaire s'est ranimée depuis quelque lemps et est 
aujourd'hui dans la bouche de tout le monde. Je dois dire à 








1. Variante : a til ajouté. 


2. Variante : l'empereur a été froid. 





Lo MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Votre Majesté qu'elle reparalt souvent et d'une manière 
déplaisante. Son influence se fait sentir dans la question du 
Mont de Milan, qui intéresse tant de sujets et de serviteurs 
de Votre Majesté. 

Au reste, il m'est venu à l'idée que Votre Majesté pourrait 
se débarrasser de ce qu'il peut y avoir de plus pénible dans 
l'exécution du traité du 41 avril, au moyen d'un arrangement. 
avec l'Angleterre. 

Dans les premiers Lemps de mon séjour ici, lord Casilereagh 
m'exprima le désir que la France voulût dès à présent renon- 





cer à la traite, offrant en ce cas quelque dédommagement. 
Les dédommagements pécuniaires sont, en général, en Angle- 
terre plus faciles que d'autres. Je crus qu'alors il était néces- 
saire d'éluder celle proposition, sans la repousser péremploi- 
rement, et en se réservant de la prendre en considération 
plus tard. 

Dernièrement, en parlant de Murat, et du sort qu'on ne 
pourrait se dispenser de lui faire, si, l'Europe ayant pro- 
noncé contre lui, il se soumettait à sa décision, lord Castlercagh 
n'hésita point à me dire que l'Angleterre se chargerait volon- 
tiers d'assurer une existence à Murat, en lui assignant une 
somme dans les fonds anglais, dans le cas où la France 
consentirait à renoncer à la traite. Si un tel arrangement 
était jugé praticable, je ne doute pas qu'il ne fût aisé de faire 
comprendre dans les payements à la charge de l'Angleterre 
les pensions stipulées par le traité du 41 avril. 

Cet arrangement, à cause de la passion des Anglais pour 
l'abolition de la traite, aurait certainement l'avantage de lier 
étroitement l'Angleterre à notre cause dans l'affaire de Naples 





et de l'exciler à nous y seconder de toule façon. 


Google Ris 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). C2 


Il reste à savoir si dans l'état présent de nos colonies, la 
France, en renonçant à la traite pour les quatre ans et trois 
mois qu'elle a encore la faire, ferait un sacrifice plus grand 
ou moindre que l'utilité que l'on peut se promettre de l'ar - 
rangement dont je viens de parler. C'est ce que j'ose prier 
Votre Majesté de vouloir bien faire examiner, afin de pouvoir 
faire connaître ses intentions sur ce point à lord Castlereagh, 
qui ne manquera probablement pas de lui en parler. 

J'aurais désiré que le traité du 3 janvier qui, le congrès 
fini, se trouvera sans application, eût été prorogé pour un 
temps plus ou moins long, ne fût-ce que par une déclaration 
mutuelle. Il y'a trouvé des difficultés, le caractère de M. de 
Metteraich ne lui donnant aucune confiance. Mais il m'a assuré 
que quand le traité serait expiré, l'esprit qui l'avait dicté 
vivrait encore. Il ne veut, avant tout, donner aucun ombrage 
aux autres puissances du continent, ce qui ne l'empêche pas 
de désirer qu’une grande intimité s’établisse entre les deux 
gouvernements et qu'ils ne cessent point de s'entendre dans 





des vues de paix et de conservation. En un mot, il a quitté 
Vienne avec des dispositions que je dois louer, et dans les- 
quelles il ne peut qu'être confirmé par tout ce qu'il entendra 
de la bouche de Votre Majesté. 

Je m'aperçois que ma lettre est immense, et je crains bien 
que Votre Majesté ne la trouve trop longue pour ce qu'elle 
contient. Mais j'aime mieux encore courir le risque de trop 
m'étendre que de supprimer des détails que Votre Majesté 
pourrait juger nécess: 

Par le prochain courrier, 
les traités de a coalition, que je suis parvenu à me procurer, 
Lorsque Votre Majesté en aura pris connaissance, je la sup- 





l'aurai l'honneur de lui adresser 





Google ji 


36 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
plierai de les remettre à M. de Jaucourt, pour qu'ils soient 
conservés aux affaires étrangères . 


On a parlé! de nouveau au général Pozzo de son départ. 
Jesuis.. 


N°23 (er.—LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND, 


: Paris, ce {8 février 185 
Mon cousin, 


J'ai reçu votre numéro 26, et je l'ai reçu avec une grande 
satisfaction. Certainement j'aurais mieux aimé que le roi de 
Saxe conservât tous ses Élats, mais je ne m'en flaltais pas, et 
je regarde comme un miracle qu'étant aussi peu secondés 





que nous l'avons été. nous ayons pu lui sauver ce qui lui en 
reste. Une chose dont j'ai encore un grand plaisir à vous. 
exprimer ma salisfaction, c'est que la Prusse n'ait ni Luxer- 
bourg ni Mayence. Ce voisinage eût été ficheux pour le 
repos futur de la France, Laissons donc l'épée dans le four- 
reau. Le général Ricard aura fail un voyage inutile, mais qui 
aura prouvé à mes alliés mon empressement à me mettre en 
règle vis-à-vis d'eux. 

La conduite du duc de Wellington * me touche sans m'éton- 
ner; c'est un loyal homme; vos réflexions sur son langage 
sont très justes, 

Je m'atlends bien, ainsi que vous, à des difficultés pour 
l'affaire de Naples, mais il faut les vaincre. Tout sentiment à 
part, l'existence de Murat devient chaque jour plus dange- 


4 Variante : On a repardé. 
2. 





ante : à Vienne. 


Google A a 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). n 
reuse. Celle de Bernadote est singulière, mais le principe 
une fois passé, il faut bien admettre les conséquences. 

Les gazeties ont retenti de l'admirable conduite du gouver- 
neur (dont le nom m'échappe en ce moment) de là forteresse 
de Kœnigsteint. Je voudrais le faire commandeur de la Légion 
d'honneur ; mais auparavant, je veux savoir : 4° si les faits 
sont vrais ; 2 si le roi de Saxe trouverait bon que j'accordasse 
cette décoration à œt officier, et je vous charge d'éclaircir 
l'un et l'autre point. 





Sur quoi, je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa 
sainte et digne garde. 


LouIs. 


N°28.— LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII. 


Vienne, le 29 fivrier 1815. 
Sine, 

J'ai l'honneur d'adresser à Votre Majesté les pièces annon- 
cées par ma dernière dépche. Si elles ne forment pas une 
collection complète des traités entre les puissances coalisées, 
elles en sont * du moins les parties les plus importantes : 





1. Les moniteurs des 6 et 10 février 1815 donnent des nouvelles de la 
forteresse de Kænigstein. Il est probable que le fait auquel le roi fait allu- 
sion est celui qui est rapporié en ces lermes à la date du 10 février : 


La forteresse de Kæniglcin, ilude à trois lcues de la frontière de Bohlwe, joue 
en ce mume-at un rôle au Important que pendant la guerre de Sept'ans. Lea bautos 
puissances all éssavaient déja reconnu sa neutralité, daes Le temps même que les 
atuées de Buonaparie uccapaient encure ces conirérs. À œetle époque, le général do 
Zeschau se déit du commandement pour éluder les propositions qu'on lui avait 
faites et qui cumpromettaient son honneur, 











2 Variante : forment. 


Lo MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND. 


Ce sont: 

Une convention échangée en forme de note, entre l'Au- 
triche et la Russie le 29 mars 4843, et appelée convention 
de Kalisch!; 

Le traité de paix et d'alliance entre la Russie ct la 
Prusse. On l'a souvent cité sous le nom de traité de 
Kalisch parce qu'il y avait élé négocié et, à ce qu'il parait, 
minuté. Mais c'est à Breslau qu'il a été signé, le 26 fé- 
vrier 4813; 

Le traité de Reichenbach du 27 juin même année, entre 
l'Autriche, la Russie et la Prusse; 

Le traité de Tæplitz du 9 septembre entre les mêmes puis- 
sances el les articles socrels de ce traité ; 

Enfin, celui de Chaumont qui devait perpétuer l'alliance 
contre la France pendant vingt ans après la guerre, que l'on 
s'était proposé de renouveler avant l'expiration de ce terme, 
et qui tendait à rendre étemelle la coalition que le traité du 
3 janvier dernier a dissoute. 

Il peut être agréable à Votre Majesté de parcourir ces 
diverses pièces. Elle y trouvera l'explication d'une partie des 
difficultés contre lesquelles nous avons eu à lutier; et la 
cause des embarras que les alliés ont eux-mêmes éprouvés, 





1. Convention secrète à l'efet de concerter les mouvements militaires. 
Elle n'a pas été publiée. — 11 est intéressant de remarquer à propos des 






te feissit en réalité secrêtement partie de la coalition européenne 
depuis le mois de mars. 


2. Le traité dit de Kalisch fat signé le 27 février et non le 96 par M. de 
Hardenberg, à Breslau, ot le 48 à Kalisch par Le prince Koutousoit. 


Google " 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815) % 


particulièrement l'Autriche, faute d'avoir fait, quand cela 
dépendait entièrement d'elle, des stipulations que le sens le 
plus vulgaire devait lui faire considérer comme indispen- 
sables. 

Je prie Votre Majesté de vouloir bien, après avoir lu ces 
pièces, les remettre à M. le comte de Jaucourt, pour être 
gardées au dépôt des affaires Etrangères. - 

J'ai déjà eu l'honneur d'annoncer à Votre Majesté que les 
rois de Bavière et de Hanovre avaient accédé au traité d'al- 
lance du 3 janvier. Je voulais ne lui envoyer leurs actes 
d'accession qu'en même temps que celui de la Hollande ; 
mais celui-ci n'étant pas encore expédié, etle prince de Wrède 
me pressant pour l'échange des ratifications de celui de la 
Bavière, j'ai l'honneur de les adresser aujourd'hui à Votre 
Majesté. Je lui adresse pareillement les doubles des actes 
d'acceptation que j'ai signés. Ce sont ces deux derniers actes 
qui doivent être ratifiés par Votre Majesté. Je la supplie de 
vouloir bien les remettre à M. le comte de Jaucourt, pour 
qu'il en fase, si elle le juge à propos, préparer les ratif- 
cations. 

Un courrier qui arrive m'apporie la lettre dont Votre 
Majesté a daigné m'honorer le 41 de ce mois. J'attendrai avec 
une vive impatience celle par laquelle elle voudra bien me 
faire connaître le résultat de ses entretiens avec lord Castle- 
reagh. Je désirerais que l'article de Naples fût de nature 
à être montré! à M. de Metternich. Il ne saurait être trop 
positif. 

de suis.. 








1. Variante : ..à pouvoir être montré. 


Google si 


so MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYIAND 


N°29. — Le PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII. 


Vienne, le 24 février 1813, 
Sie, 

Le ministre de Joachim ici a reçu de son maltre une note 
toute faite, avec ordre de me l'adresser, après l'avoir com- 
muniquée à M. de Metlernich, auquel il l'a en effet commu 
niquée. 

L'objet de celte note est de demander des explications sur 
des démarches que j'ai faites contre lui, dit-il, au congrès 
el une déclaration qui fasse connaitre si Votre Majesté 





sæ considère ou non comme étant avec lui en état de 
paix. 

Le ministre de Joachim, ne doutant point que cette note 
n'ait ét faite, et que l'ordre de me l'adresser ne lui ait été 
donné, qu'en conséquence de nouvelles qu'il avait lui-même 
mandées, et dans la supposition que l'on ne s'entendrait point 
sur les affaires de la Saxe et que l'on aurait la guerre, à 
pensé qu'il n'en pouvait faire usage aujourd'hui que cetie sup- 
position est détruite, sans compromettre les intérêts de son 
maître au lieu de le servir. Il a donc pris sur lui de la sup- 
primer, et elle ne me sera point adressée. 

J'ai su ces détails par le due de Wellington, avec lequel 


4. C'était le due de Campo Caro, d'abord officier dans l'armée napoli- 
puis conseiller d'État et ministre de la maison du roi, sous le roi 
inistre de la police sous Murat, Il fat à plusieurs reprises 
diploratiques. 11 fut envoyé à Vienne en 1814 mais ne 
fut pas reconnu. Après la Restauration, il fut écarté des afoires, devint un 

tnt ministre des affaires étrangères en 1820, mais dut se retirer peu 
après. 




















Google En CASE 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 8i 
j'ai examiné le parti que l'on pouvait tirer de la communi- 
cation que M. de Metternich a reçue de la note. 

Nous sommes demeurts d'accord d'engager M. de Metternich 
à en profiter pour annoncer par une déclaration qui me 
adressée, aussi bien qu'au due de Campo Chiaro, que 
l'Autriche ne soufrira point qu'aucune armée étrangère passe 
par son Lerritoire, et à appuyer celte déclaration par le rappel 
des troupes qui sont actuellement sur les frontières de la 
Pologne et de la Sazei et leur envoi en Ilalie. 

Le duc de Wellington a parlé dans ce sens à M. de Met- 
ternich, que j'ai vu après, et auquel j'ai tenu le même 
langage. 

Le résultat en est que dès aujourd'hui l'empereur d'Autriche 
à donné des ordres pour faire passer cent cinquante mille 
hommes en Hlalie, et que la déclaration dont j'ai parlé plus 
haut nous sera romise demain. 

Le grand prétexte de l'Autriche pour ajourner l'affaire de 
Naples était qu'elle n'était point en mesure, et qu'il était à 
craindre que Murat ne révolutionnät l'Italie. Cette objection 
n'était pas sans force, et faisait impression sur les Anglais et 
sur les Russes, Mais elle tombera dés l'instant où les Autri- 
chiens auront en Illie des forces considérables. C'est une 
obligation que nous aurons à la note de Joachim, ce qui me 
la fait considérer comme un incident fort utile. 

La circonstance de la non-réussite” de cette nole, puis- 
qu'elle était intempestive et contraire aux intérêts de son 


se 





auteur, depuis que les affaires de la Saxe étaient arrangées, 
1. Supprimé dans Le sente des archives. 


2 Yariante : non remise. 
ut 6 


Google HIVER 


&æ MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEY RAND. 

prouve que nous avons à nous applaudir de ce qu'elles le sont ; 
et, en effet, sans cela, l'Autriche n'aurait pu faire passer de 
grandes forces en Italie. 

Si je puis avoir une copie de la note par M. de Melternich, 
j'aurai l'honneur de l'envoyer à Votre Majesté. 

Dans cet état de choses, Votre Majesté ne jugerait-elle pas 
que quelques rassemblements de troupes dans le midi de la 
France, sous un prétexte quéjconque, autre que le véritable, 
pourraient avoir de l'avantage? 

Les affaires de la Suisse seront, selon toutes probabilités, 
terminées dans quelques jours, un seul point excepté, celui 
de la Valteline que l'on paraït décidé à laisser en suspens ; 
et toutefois, sauf l'acquiescement des cantons aux propositions 
qui leur seront faites, car on est convenu de leur proposer ce 
qui aura été jugé le plus expédient, avant de prendre, si cela 
devient nécessaire, le parti de le leur imposer. 

L'Autriche et la Bavière sont en négociation sur les rétro- 
cessions demandées par l'Autriche des pays occupés par la 
Bavière, etsur les compensations à donner à celle-ci, Comme 
ces deux puissances sont loin de s'entendre, il a été proposé 
de prendre pour midiateurs la France et l'Angleterre. Mais il 
me semble qu’en laissant à l'Angleterre seule l'honneur de 
ceue médiation, la France aura le moyen d’influer sur l'ar- 
rangement sans se commettre vis-à-vis de l'une ou de l’autre 
des deux puissances qu'elle a également intérêt de ménager. 

M. de Metlemich est venu me prier en très grand mystère 
de lui donner répit pour les affaires d'Italie, jusqu'au 5 ou 
6 mars, époque à laquelle il suppose que j'aurai reçu les ordres 
qu'il aura plu à Votre Majesté de me donner après avoir vu 
lord Castiereagh. Sans bien déméler le motif de cette demande, 





CONGRES DE VIENNE (1814-1815). & 
il ne m'a pas paru possible de m'y refuser !, Mais d'un autre 
côté, je verrais de l'inconvénient à ce que l'Autriche eût arrangé 
tout ce qui l'intéresso hors de l'Italie, et que les affaires de ce 
pays, qui sont celles qui nous touchent le plus, restassent 
exposées à toutes les chances, et nous, à lous les obstacles 
que l'Autriche pourrait vouloir nous susciter. Je désire donc 
que les affaires de la Bavière ne soient pas conduites trop 
vite. Ainsi, quoique mon impatience de me retrouver auprès 
de Votre Majesté après une si longue absence n'ait pas besoin 
d'être accrue par l'ennui dont la ville de Vienne semble être 
atteinte depuis l'ouverture du congrès, je me trouve dans la 
nécessilé de ne rien presser pour le moment, de rale: 
inème, autant que cela dépend de moi, le mouvement, et 
d'attendre. 
Je joins à cette lettre l'acte d'accssion de la Hollande, 
qui vient d'être signé. Je supplie Votre Majesté de vouloir 





bien, après avoir ratifié l'acte d'accplation, ordonner qu'il 
me soit renvoyé par M. le comte de Jaucourt. 
Je suis. 


1. Voici l'esplication de la conduite mystérieuse de M. de Metternich. 
Vers le milieu de février, le congrès ait toubé d'accord sur là question 
de Parme. Ce duché devait faire retour à l'ancienne dynastie. Quantà Marie- 
Louis, ellerecevrait Je duchéde Lucques, lequel, à sa mort, devait être réuni à 
la Toscane. Mais l'impératrice refusa positivement Lucques et exigea Parne. 
Mettemich dut se plier à sa volonté. 11 résolut alors de donner Parme à 
l'impératries et d'indemniser la reine d'Étrurie au moyen de Lueques et de 
Mais, prévoyant une vive résistance de La part de Talleyrand dont 
en perssanelle exigeait une fermeté opiniäire sur les questions de 
rité, il préféra s'adresser directement à Louis XVIII. Lord Castlercagh, 
it à Londres, scœæpta do se charger de la négociation, à son 
passage à Paris. Voilà pourquoi M. de Metternich demandait quelques jours 
de répit pour lisser au ministre anglais le temps d'intervenir (Voir ce 
que le roi dit de son entrevue avec lord Castlereagh dans sa lettre du 
3 mn) 













Google ete 


# MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


No IV. — LE CONTE DE BLACAS D'AULPS AU PRINCE 
DE TALLEYRAND 
Paris, le 35 février 1815. 
Paixce, 

Le roi a reçu votre dépèche numéro 97, mais Sa Majesté ayant 
en ce moment un assez fort accès de goutte, diffère de vous 
répondre jusqu'à ce qu’elle ait vu lord Castlereagh que nous 
attendons à tout moment. Je n'ai pas voulu cependant laisser 
partir le courrier sans vous donner des nouvelles du roi. 
L'attaque de goutte s’annonce d'une manière très bénigne, 
et déjà depuis deux jours, Sa Majesté éprouve quelque sou- 
lagement. 

D'après co que vous me mandez de l'état des négociations, il 
est évident que vous ne touchez pas, à beaucoup près, au 
terme de vos efforts. La ratification du roi de Saxe, malgré 
la soustraction de trente mille âmes, ne lardera pas, j'espère, 
à résoudre celle grande question. Celle de Naples présente 
bien d’autres difficultés qui seraient toutefois encore plus à 
redouter sans l'inébranlable fermeté à laquelle vous avez 
accoutumé le congrès, et sans le conœoursutile que vous offrira 
lord Wellington, très disposé à vous seconder et à combattre 
les préventions ou les scrupules de M. le prince de Metternich. 
Le roi ne négligera rien pour faire porter en Angleterre, par 
1ord Castlercagh, les paroles les plus déterminants sur un 
intérêt aussi étroitement lié à celui de toutes les puissances 
qui ne cherchent que l'affermissement de la paix. Quant à 
l'abolition de la traite, s'il est nécessaire de faire une conces- 





1. Cette lettre ne setrouve pas dans le recueil de M. l'allain. 


Google ER OL 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1315). 85 
sion sur ce point, tichons au moins d'en trouver le prix par 
des engagements formels de la part du cabinet de Saint- 
James, et assurons-nous qu'il concourra au rétablissement de 
Ferdinand IV sur le trène deNaples. C'est à ce but que doivent 
tendre désormais toutes les démarches susceptibles de favoriser 
les intentions du roi, sur un objet qui devient pour ainsi dire 
d'une importance exclusive. 

Recevez, prince, l'assurance réilérée de mon sincère alla- 
chement et de ma haute considération. 
BLACAS D'AULPS. 


N°30. — LE PRINCE DE TALLEYRAND AU RUI LOUIS XVIII. 


Yieane, le 26 février 1815. 
Sue, 


J'ai l'honneur d'adresser à Votre Majesté une copie de la 
déclaration de M. de Metiernich annoncée dans ma dernière 
dépêche, avec la copie de la réponse que je viens de lui faire. 

Yoire Majesté verra que cvtle réponse est absolument dans 
le sens de la lettre que j'avais écrite à lord Castlereagh et où 
je disais que pour agir contre Murat, nous ne passerions point 
par l'Italie. 

J'aurais désiré que la déclaration de l'Autriche fût plus expli- 
clement contre Murat. Mais on à craint de lui fournir un 
prétexte de tenter un parti violent, les Autrichiens n'étant 





point en mesure en lialie. Les ordres sont donnés d'y faire 
passer du monde. Ils y auront cent cinquante mille hommes 
el cinquante mille autres en réserve dans la Carinthie, ce 
qui suffira pour tenir Murat en respect, ou rendre vaines 508 
entreprises. Mais, comme on ne fait ici rien que très lente- 


Google ji 


8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
ment, le prince de Schwarzenberg demande sept semaines 
pour que ces forces soient toutes à leur destination. 

La note qui a déterminé leur envoi me parait toujours un 
heureux incident. 

Je vais demain à Presbourg, voir madame de Brionne* qui 
reçut hier les sacreinents et qui m'a fait demander. Je serai de 
retour dans la nuit de lundi à mardi, et les affaires qui sont 
toujours dans le même état ne souffriront en aucune manière 
de ces deux jours d'absence. 

Le général Pozzo part décidément le 4‘ ou le 2 mars. 
11 doit être dix jours en route. 

L'empereur de Russie est fort actif dansles affaires de l'archi- 
duchesse Marie-Louise. Il a fait faire un plan dans lequel les 
légations seraient presque en entier enlevées au pape. Il se 
trouve par là en opposition avec des principes convenus 
entre les plénipotentiaires des grandes puissances. Jusqu'à 
présent, son nouveau plan est resté dans le portefeuille de 
M. d'Anstott. 

Je suis. 





24 ler. —L NOILOUTS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


: Paris, le 3 mars 815. 
Mon cousin, 


J'ai reçu vos numéros 27 et 28. 
de ne vous ai pas écrit la semaine dernière, d'abord parce 


1.Louise-Julie-Constance de Rohar-Montauben, née le5 mars 4784 mariée 
le 3 octobre 1348 à Louis-Charles de Lorraine, prince de Lambese, comte de 
Brionne; veuve le 28 juin 1761, morte le 29 mars 1815 & l’resbourg. 
Elle avait accueilli M. de Talleyrand à son début dans la société de Paris, 
til li conserva jusqu'à sa mort le plus sincère attachement. (Note de M. de 
Bacourt.) 





Google VERS OF CALIF 





CONGRÉS DE VIENNE (1814-1813). s# 
que j'attendais l'arrivée de lord Castlereagh !, et ensuite parce 
que, suivant mon usage, au commencement d'un accès de 
goutte, j'avais la fièvre, ce qui ne rend pas très apte à dicler 
une lettre. 

C'est dimanche au soir que lord Castlereagh est arrivé. Je l'ai 
vu lundi et mardi, et l'ai trouvé très bien pensant, pour le 
fond de l'affaire de Naples ; mnis un peu méficuleux, comme 
ministre, et toujours fort attaché au cabinet de Vienne. Après 
m'avoir répété tout ce que vous m'aviez mandé vous-même 


sur ce qu'il avait dit au prince de Metternich, il en est venu 





à des propositions sur lesquelles il m'a dit être d'accord ? avec 
le ministre autrichien. Le sens de ces propositions esl ‘que la 
cour de Vienne ne demande pas mieux que de coopérer à 
l'expulsion de Murat, pourvu, a-t-il ajouté, que Votre Majesté 
montre pour le nord de l'Ilalic autant de complaisance que 
l'Autriche en manifeste pour ce qui intéresse le Midi ; et que 
Parme, Plaisance et Guastalla soient données à l'archiduchesse 
Marie- Louise, les trois branches de la maison de Bourbon se 
chargeant d'indemniser la reine d'Étruries. J'ai répondu que 





1. Variante : … j'atlendais lord C'astlcreagh à lout moment, et estile 
parce que, ainsi que c'est mon usage, au commencement de la goulle j'ai 
eu la fièvre, ce qui ne rend pas très aple à dicker. 





4. Le roi commet ici une erreur; Lontes les minules de ses lettres, éerites 
de sa main, existent aux archives du ministère des affaires étrangères à 
Paris.(Nole de M. de Bacourt.) 


3. Variante : il alt d'acoord. 








4. Variante : Le sens en est. 


5. Yariaute: Mais, m'a-teitdit, en cédant pour le sud de l'Ialie, elle attend 
La même complaisance de la part de Votre Majesté pour la parte du nord, 
eielle voudrai que Parme, Plaisance et Guastalla appariinasent à l'archidu- 
chesse Marie-Louise et que les frois cours de la ma'son de Bourbon se 
chargeassent d'indemniser La reine d'Étrurie. 





Google Pre 


8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 
l'État de Parme était uno succossion héréditaire qui était venue 
dans ma famille par la reine Élisabeth Farnèse?, ce qui n'avait 
aucun rapports avec la France, l'Espagne et le royaume de 
Naples; ct qu'ainsi, tout intérêt de famille à part, la justice 
seule me défendait de laisser dépouiller ceux à qui estie prin- 
cipauté appartient +; que, cependant, si l'Autriche tenait à ce 
que la convention du 41 avril fût exécutée à l'égard de l'archi- 
duchesse Marie-Louise, je consentirais à co que la roino 
d'Etrurie, où plutôt son fils, reçût en indemnité Lucques et 
l'Élat des Présides, à condition que la souveraineté de Parme 
fat reconnue comme lui appartenant et devant lui revenir à la 
mort de l'archiduchosse Marie-Louise, époque à laquelle Luc- 
ques ainsi que les Présides seraient réunis à la Toscane, Il ne 
m'a point paru éloigaé * de cet arrangement qui, au reste, 
intéresse plus l'Autricho® que l'Angleterre. 

Hier, j'ai vu le baron de Vincent qui avait pour moi une 


1. Variante : arrivée. 


2. Le duché de Parmo epparienait depuis 1541 à la famille Farnësc. La 
dranche masculine s'ételgnit en 1731. La nièce du dernier duc, Élisabeth, 
mariée au roi d'Espagne Philippe V |le premier roi Bourbon), ft donner ce 
duché à son fils don Carlos, Les traités de la quadruple alliance | 1718,) le 
traité de Yienne entre la France et l'Autriche (1725), le traité de Séville 
entre la France eLl'AngeLerre (1749), lui en assurèrent la possession. Le duc 
Charles, ayant été appelé au tréne de Naples, le duché de Parme passa à 
l'Autriche (traité de Vienne 1736). Lo traité d'Aix-la-Ch 

céda le duché au deuxième Als de Philippe V. et d'Elisal 
Philippe. C'est ainsi que Le duché de Parme entra définitivement dans la 
maison de Bourbon. 





3. Variante : .… que cela n'avait rien de commun avec .… 


4. Yariante : 





…czpreprier une branche de ma famille. 
5. Yariante : J{ ne n'a pas paru du lout éluigne. 


6 Variante 





int plus à l'Autriche qu 





CONGRÉS DE VIENNE (1814-18 15) æ 


commission directe et secrète. 11 m'a remis une note confiden- 
tielle dont le principal article, sur lequel, m'a-t-il dit, ses 
instructions étaient très précises et très sévères, était celui 
relatif à Parme dont je viens de vous parler. J'y ai répondu 
par un contre-projet dans le sens de ma réponse à lord 
Castlereagh, et nous nous sommes séparés en restant chacun 
sur notre terrain! Je crois cependant que la chose ne sera pas 
bien difficile à arranger. M. de Vincent m'a dit, qu'après 
œtle première ouverture faite, le prince de Meternich désirait 
que la négociation se suivit à Vienne®, mais directement entre 
vous et lui, sans y admettre aucune autre personne de la 
légation française. N'y apercevant aucun inconvénient ?, j'ai 
promis que cela se passerait ainsi ; él par le premier courrier, 
je vous enverrai les deux pièces * dont je viens de vous parler 
avec quelques mots® d'instructions. 

Votre conversation * avec l'empereur de Russie m'a fort inté- 
ressé, quoiqu'elle soit de sa part, bien légère et bien diva- 
gante. Je suis d'ailleurs parfaitement content de la manière 
dont vous lui avez parlé. 

Ce que je ne dois pas aussi * oublier de vous dire, c'est que 





3. Varia : nous nous sommes séparés chacun sur a0n terrain, mais 


Je crois... 





2. Variante : … mais 4 m'a dit qu'après cette première ouverture faite 
d moi personnellement, M. de Metternich désirait que A négociation conti- 
nuat à Vienne. 





3. Yariante: N'y voyant pas de difieultés. 
4. Variante : cupie des deur pièces 
5. Varinto : noks. 


6. Variante : Je vous dirai en peu de mots que votre conversation 





7. Variante : encore cul 


Google DIVERSITY OF 


9% MÉMOIRES DU PKIXCE DE TALLEYHAND. 
lord Castlereagh qui a insisté fortement auprès de moi : {° sur 
l'article du traité qui assure le payement des créances des 
Anglais; 9 sur l'exécution de la convention du 41 avril, 
relativement à la famille Bonaparte (objet sur lequel je revien- 
drai dans ma prochaine leUre), ne m'a pas dit mot de la 
traite des nègres. 





Ma goutte va assez bien, et j'ai lieu de croire que cotie 
atlaque ne sera pas aussi longue que de coutume. Sur quoi, 
je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne 
garde. 
Lours. 

P.8.— Je reçois dans le moment votre numéro 20; je 
regarde! comme vous l'incident de la note de Murat non 
remise, comme très avantageux. Vous trouverez dans cette 
lettre, et vous aurez plus en détail dans la prochaine, le clef 
de la prière mystérieuseque vous a faite M. de Metternich 





N°30 bis. — 


AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES, À PARIS. 





AMBASSADEURS DE ROI AU CO NGR 





Vicane, le 3 mars 1815. 
Monsieur le comte, 


Par l'article 3 du traité de Paris, les puissances signataires 
avaient contracté l'engagement de s'occuper, au futur congrès, 
des principes d'après lesquels la navigation du Rhin devait 
être réglée de la manière la plus égale et la plus favorable 
au commerce de toutes les nations. La commission spéciale 
chargée de celte partie des négociations a adopté des bases 


1. Variante : considère. 


Google en 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). st 


conformes au traité de Paris; etelle a décidé, entre autres 
questioré importantes pour le commèree français, que les 
tarifs ne seraient point augmentés el que les puissances 
entreraïent, chacune en particulier, dans la répartilion des 
fonds provenant de l'octroi pour une somme proportionnée À 
l'espace que parcourt le fleuve sur leurs territoires respectifs. 
La France qui ne possède qu'une seule rive devra partager 
avec la rive opposée la portion du revenu qui lui sera 
dévolue, 

Ce n'est pas toutefois celte question qui a été le plus 
difficile à emporter. Le droit que l'on avait voulu contester 
à la France de participer à l'administration de l'octroi, et de 
faire admettre dans la commission centrale qui dirigera cette 
administration un délégué français, a été l'objet de discus- 
sions bien plus vives. Mais Ja conslance et la fermeté qui ont 
fait réussir l'ambassade du roi dans des affaires d'une plus . 
grande importance ont encore, dans cette occasion, déterminé 
le succès obtenu, Il est d'autant plus salisfaisant, que les 
obstacles étaient plus difficiles à vainere. Car, outre les inté- 
rêts particuliers, il fallait surmonter les mauvaises dispositions 
que quelques-unes des puissances intervenantes apportaient 
contre la France dans celte question. 

On est encore convenu que la France, si elle le voulait, 
pourrait prélever des droits sur la navigation entre Bâle et 
Strasbourg, et qu'on reviendrait à ct égard sur la conven- 
tion de 1804 qui n'établit d'octroi que depuis Strasbourg 
jusqu'en Hollande. Cependant, s'il nous a paru important de 
nous en assurer le droit, il est utile de savoir si cela ne 
gtnerait pas noire commerce, et s’il n'est pas à craindre de 
favoriser par là le roulage sur la rive allemande, au détri- 


Google ji 


a MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYR 





D. 


ment des Lransports par œau. En conséquence, nous vous 
prions, mousieur le comte, de vouloir bien inviter le ministre 
secrétaire d'État des finances à prendre l'avis des chambres de 
commerce des départements riverains du Rhin. Elles pourront 
indiquer jusqu'à quel point œtte mesure serait avantageuse 
ou nuisible; et s'il conviendrait davantage d'établir le mème 
régime que sur le reste du fleuve, ou de laisser à cette partie 
une liberté illimitée, 

Vous trouverez ci-joint, monsieur le conte, un mémoiredont 
nous vous prions de prendre lecture. Les observations qu'il 
contient, sur la conduite d'un employé d'octroi, n'ont rien de 
bien important, mais nous avons cru devoir adopter les pro- 
positions relatives aux bureaux dé Neubourg et de Germers- 
heim, parce qu'ils font cesser un abus dont les négociants de 
Strasbourg étaient principalement victimes. Nous voulons 
parler de l'augmentation du tarif des droits entre Strasbourg 
et Mannheim, 

I n'existait autrefois entre ee deux villes qu'un seul 
bureau, celui de Neubourg. Les alliés en ont établi un second 
à Germersheim. La France, n'étant plus en possession de tout 
le territoire qui est entre Strasbourg et Mannheim, ne peut 
lever de droits que pour la portion de son ancien territoire sur 
laquelle passe le Rhin. Cette réclamation est juste, et nous vous 
invitons, monsieur le comte, à vous concérter sur cet article, 
comme sur les précédents, avec le ministre des finances, 
pour faire opérer la liquidation, dont il est question dans le 
mémoire, entre les bureaux de Germersheim et de Neubourg, 
et faire organiser la porecption de manière à ce que la France 
et la direction provisoire de l'octroi ne perçoivent ensemble 
que la sonne due par le commerce de Mannheim à Stras- 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). LE: 
bourg, d'après la convention de 4804, et dans la proportion de 
l'espace que parcourt le fleuve sur les territoires respectifs. 

Agréez… 


N°31.— LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVII. 


Vienne, le 3 mars 1815. 
SIRE, 


Le duc de Saxe-Teschen, qui était allé jusqu'à Brünn au- 
devant du roi de Saxe, est revenu ici ce matin. Le roi s'arrête 
aujourd'hui à deux postes de Vienne, et ira attendre à Pres- 
bourg le départ des deux souverains du Nord, qui seraient 
sûrement embarrassés de sa présence ici, et que lui-même, 
très probablement, ne se soucie guère de rencontrer, On a 
trouvé qu'à Brünn il sorait trop loin; on n'avait point à lui 
offrir, sur la route de Brûnn à Vienne, de séjour convenable ; 
eest ce qui a fait préférer Presbourg, nonobstant les raisons 
dont j'ai eu l'honneur d'entretenir Votre Majesté dans une 
de mes précédentes lettres. 

L'empereur de Russie parle de son départ dont on fait même 
les préparatifs. On l'a dit fixé au 14 de ce mois, puis au 17; 
aujourd'hui on parle du 20. L'empereur a promis d'être chez 
lui pour la Pâque russe; et je crois que de tant de pro- 
messes qu'il a failes, c'est la seule qu'il tiendra, parce qu'il 
ieat pour lui à ne le pas tenir. Lui parti, 
les autres souverains ne resterent pas. De son côté, l'empe- 


verrait de l'inconv 





1. Albert, duc de Saxe-Teschen, ls d'Augaste I, lecteur de Saxe etroi 
de Pologne; éuit_ par conséquent Foncle de Louis XVIIL et du roi Frédéric- 
Auguste. Né en 1738, il épousa en 1166 l'archiduchesse Maric-Ch 
fille de l'empereur François 11 fut nommé gouverneur des Pa] 
commanda les armées auirichiennes dans ce pays en 1792, et mit le siège 
devant Lille. Il devint feld-maréchal et mourut en 1822. 








Google ji 


9% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 
reur d'Autriche qui médite depuis longtemps un voyage dans 
ses provinces d'Italie. voudrait ne pas le remettre plus loin 
que le mois d'avril. Ainsi, ce besoin ou ce désir que tout le 
monde a de s'en aller, hâtera la conclusion des affaires. 

Je laisse dormir celles d'Italie, ainsi que je l'ai promis à 
M. de Metternich, jusqu'à ce que j'aie des nouvelles du pas- 
sage de lord Castlereagl à Paris, et de son arrivée à Londres. 

L'Autriche et la Bavière sont d'accord à un point près, celui 
de Salzbourg, que l'Autriche voudrait avoir entier, et dont la 
Bavière veut conserver une partie. J'ai exhorté séparément 
les deux négociateurs à tâcher de s'entendre, pour ne point 
donner lieu à l'intervention de la Russie et de la Prusse, que 
l'on ne pourrait éviter, s'ils ne s'entendaient pas. Je crois 
que mon conseil ne sera pas sans fruit, et je l'ai donné pour 
échapper à la nécessité de me prononcer en faveur de l'un des 
deux, ce qui ne pourrait! guère se faire, sans mécontenter 
l'autre, tandis que nous avons presque un égal besoin d'être 
bien avec tous deux. 

Les affaires de Suisse sont ou vont être en élal d'être por- 
tévs, de la commission où elles ont été préparées, à la eonfé- 
rence où elles doivent être arrêtées. Il n'est plus question 
de tenir le Porentruy en réserve; on le donne, avec le reste 
de l'évêché de Bâle, comme nous le désirions, au canton de 
Berne. Le sort de la Valleline restera seul en suspens, jus- 
qu'à l'arrangement des affaires d'Italie. Les Russes mêmes 
en sont d'accord. 

Le philosophe de La Harpe qui croit n'avoir jamais fait 


assez de mal aux Bernois. s'était mis dans l'esprit d'exclure 


1. Variante : pourait. 


CONGRÈS DE VIEN 





NE (1814-1815 





le canton de Berne du directoire de là confédération !; et il 
avait fait goûter celte folle idée à son illustre él 
quence, un ministre russe est allé chez l'un des ministres de 
Ferdinand IV qu’il ne connaissait pas, et lui a dit : « Tächez 
d'obtenir le consentement de la France à ce que le canton de 





e*, En consé- 





eme ne soit pas au nombre des cantons directeurs, et l'em- 
pereur Alexandre qui tient singulièrement à être satisfait sur 
ce point sera très bien dans vos affaires. » Le même ministre 
‘est allé le même jour chez M. de Metternich, auquel il a dit : 
« L'empereur Alexandre n'est point encore décidé dans l'af- 
faire de Murat. Il vous aidera à le soutenir, comme vous le 
désirez, si vous voulez concourir à ce que le canton de Berne 
ue soit pas du nombre des cantons directeurs. » M. de Met- 
ternich a répondu que ce qu'on proposait ? n'était pas faisable. 
J'avais, de mon côlé, rejelé la proposition dès les premiers 
mots qui m'avaient été dits. Les Russes ont en conséquence 
renoncé à leur projet et n'ont retiré de leur tentative que la 
honte attachée À une duplicilé si grossière, qu'ils prennent 
vraisemblablement pour une finesse diplomatique des plus 
admirables. 





1. L'acie de médiation de 1809 avait décidé que la diète helvétique se 
réunirait tour à tour à Fribourg, Berne, Soleure, Mâle, Zurich et Lucerne. 
Les cantons, dont ces villes sont les chefs-lieux, devenaient alors cantons 
directeurs poar une aonée. L'avoyer ou bourgmestre da canton directeur 
devenait de droû landamann de la Suisse pour une année. L avait charge 
de garder le sceau de la confédération. C'est auprès de lui qu'étaient accré- 
ditis les ministres étrangers. 11 avait un droit de haute police ur les 
autres cantons et celai de requérir les troupes. La Harpe prétendait enle- 
ver à Berne, le droit d'être à son tour canton directeur. 








2 On se rappelle que M. de La Harpe avait été précepteur de l'empe- 
reur Alexandre, 


3. Variante : que ce que l'on demandait. 


Google ET 


% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Dans le principe, lorsque l'empereur Alexandre demandait 
la plus grande partie du duché de Varvovie, c'était, disait-il, 
pour en former un royaume afin de consoler les Polonais 
par celle image de leur ancienne existence politique, et 
pour réparer, autant qu'il était possible, l'outrage fait à la 
morale par le parlage. Ensuite, il abandonna cette idée, et 
annonça‘ qu'il donnerait à la partie du duché de Varsovie 
qu'il obtiendrait, une constitution particulière, et maintenant 
il balance même à cet égard. Le prince Adam Czartoryski, 
dont la pénétration m'égale pas à beaucoup près la 
loyauté, commence à s'apercevoir qu'il s'était bercé d'une 
espérance chimérique; il se plaint. Il est probable que 
l'empereur Alexandre se tirera d'affaire avec les Polonais, 
en ne restant qu'un moment à Varsovie; et avec le prince 
Czartoryski, en se séparant froidement et évitant les expli- 
cations. 

Votre Majesté pourra juger des regrels que l'empereur 
laissera ici, par ce qui lui est arrivé ces jours derniers. 

Dans l'embarras de savoir comment passer le temps, depuis 
que l'on ne danse plus et pour tromper l'ennui dont chacun 
se sent consumé, on & recours à toutes sortes de divertisso- 
ments et de jeux. Un de ceux qu'on a mis à la mode est de 
faire dans les différentes réunions des loteries. Chaque per- 
sonne de la société y porte un lot; ainsi, tout le monde 
contribue et tout le monde gagne. Ün faisait avant hier chez 
la princesse Marie Esterhazÿ * une loterie de ce genre. Par 





1. Variante : mais à annonça. 


2. Marie-Josphine de Liechtenstein, née en 17068, mariée en 1783 à 


Nicolas, prince Esterhazy de Galantha, feldæugmeister autrichien. 








Google ER ORALE 


CONGRÈS DE VI 





NE (1844-1815). s7 
trop d'attention, et cela a été jugé sévèrement, elle avait voulu 
arranger les choses, de manière que les quatre principaux 
lots tombassent aux femmes particulièrement distinguées par 
l'empereur de Russie et par le roi de Prusse, qui s'y trouvaient 
l'un et l'autre, Mais cette combinaison a élé dérangée par la 
jeune Metternich, fille du ministre, qui s'est approchéc de la 
corteille vù étaient les billets et qui en a tiré un hors de son 
tour. Son billet 
magnifique que l'empereur de Russie avait apporté. L'empe- 
reur n'a pas pu cacher son mécontentement, ét Lout ce qui 
était présent s'en est fort amusé (Votre Majesté se rappellera 
que l'enpereur n'allait plus dans ces derniers temps aux bals 
de M. de Metternich et ne lui parlait plus ® quand ille ren- 
contrait ailleurs. Tout a été malheureux pour l'empereur 
dans cette soirée. Un lot qui avait été apporté par la jeune 
princesse d'Auersperg, que l'empereur a l'air de préférer, a été 
gagné par un aide de camp du roi de Prusse. L'empereur lui a 





‘est trouvé lui donner droit au lot le plus 














fait proposer de le changer; l'aide de camp a refusé. L'empereur 
a insité; il a même voulu indiquer que eo lot lui était 
destiné ; l'aide de camp a répondu qu'il lui était trop précieux 
pour que jamais il le donnât. Cela a fait plaisir à lout le 
monde ul assez pour que l'empereur commence à trouver que 
les soirées de Vienne ne sont plus d'aussi bon goût qu'au 
imoment de son arrivé 

de viens d'avoir l'état des troupes qui marchent vers l'Ialic. 
Il ya cent vingt bataillons ct quatre-vingt-quatre escadrons, 
le toul au complet et formant cent vingt-neuf mille hommes 
Les généraux 








d'infanterie et quinze mille hommes de cavaleri 


42 Variante + par 
un 1 


ss MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

qui commandent ces forces sont: Bianchi, Radetzky ?, 

Frimont * et Jérôme Colloredo ‘. 11 y a de plus une rêserve 

de cinquante mille hommes en Carinthie, Slyrie. 
Le général Pozzo attend un dernier paquet de l'empereur 





pour partir. 
Je sui 





N° 32. LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS À 





ienne, le 7 mars 4815. 
Sir, 


Je dois croire que Votre Majesté sait déjà, ou qu'elle aura 
appris, avant de receroir cette lettre, que Bonaparte? a quitté 


4 Bianchi (1168-1855) était en 1915 feld-maréchal lieutenant. En 18133 
avait commandé un corps autrichien à Leipzig, et en 1814, il fut mis 
la tue des troupes chargées d'agir contre Lyon. En 1815, il dirigea la 
campagne contre Murat, et s'empara de Naples. En 1813, il devint gou- 
verneur de la Galicie . 





2. Le générl Radeuky, né en 1766, entré à l'armée en 1788, était en 
4814 chef d'état-major du prince de Schwarzenberg. En 1831, il fut mis. 
à la tôte des forces autrichiennes en Lombardie, demeura longtemps dans. 
ce pays, et eut à réprimer les insurrections de 1848-1849. IL prit sa re- 
traite en 1851,e1 mourut l'année suivante. 1 était feld-maréchel depuis 183 


3. Jean-Philippe, comte de Frimont, prince d'Antrodocco, né en 1756. 
en Belgique, appartenait à une famille française. IL servit d'abord en 
France, émigra en 1791, et rejoignit l'armér de Condé. I passa ensuite 
au serviee autrichien et devint feld-maréchal lieutenant. En 1819, il com- 
manda un corps antrichien auxiliaire de la grande armée. 11 ft ensuite 
les campagnes de 1813 et 1814, ct commanda l'armée d'occupation en 
France jusqu'en 1818, En 4821, À fat chargé de réprimer l'insurrection 
davs le royaume de Naples. 11 mourut en 1891. 

















4. Jérôme, comte de Collorodo, deuxième Ale du_ ministre de l'empe= 
reur Léopold II, në on 1175, se distingue particuliérement en 1813. 11 
commanda un corps autrichien à Dresde, et remporta la victoire de Kulin. 
Après la guerre, Il deviat fel-reugmeister et commandant général de La 
Wohème. 


5. Variante + Buonapurte. 











CONGRÈS DE VIENNE (1814-1813) % 
l'ile d'Elbe. Mais, à tout événement, je m'empresse de lui en 
transmettre la nouvelle! Je l'ai eue d'abord par un billet de 
M. de Metternich auquel j'ai répondu que je voyais par les 
dates que celte évasion de Bonaparte se trouvait liée à la 
demande que Murat avait faile à l'Autriche de lui accorder 
pour ses troupes un passage par ses provinces. Le due de 
Wellington m'a ensuite communiqué une dépêche de lord Bur- 
ghersh", ministre d'Angleterre à Florence*, dont j'ai l'honneur 
de joindre ici la traduction ainsi que l'extrait d'une lettre du 
vice-consul à Ancône, extrait que le due de Wellington m'a 
aussi communiqué. 

C'est le 26 février, à neuf heures du soir, que Bonaparte s'est 
embarqué à Porto-Ferrajo. 
cents hommes, dix pièces de canon, dont six de campagne, 
quelques chevaux, etdes provisions pour cinq ou six jours, Les 
Anglais qui s'étaient chargés de surveiller ses mouvements 
l'ont fait avec une négligence qu'ils auront peine à excuser. 

La direction qu'il a prise, celle du nord, semble indiquer 
qu'il se ports ou du côté de Gènes ou vers le midi de la 








Il à emmené avec lui environ douze 


France. 
Je ne puis pas croire qu'il ose rien tenter sur nos provinces 
méridionales. 1 ne sy hasarderait qu'à la faveur d'intelli- 


4. La nouvelle était parvenue à Vienne le 6 mars. Elle ne fut rendue 
publique que le 11 mars. 


2. John Fene, comte de Weslmorelend (1784-1859), connu jusqu'à la 
mort de son père (1811) sous le nom de lord Burghersb, entra d'abord 
dans l'armée et servit en Sicile et on Portugal, En 1813, il fut attaché à 
l'éut-major de Schwarzenberg. En 1814, il fut nommé ministre à Flo- 
rence, Ea 1822, il devint conseiller privé et fut ensuite envoyé comme 
ambasadear à Naples (1835) puis à Berlin (184), où il demeur jus- 
qu'en 4851, et enfin à Vienne. Il prit sa rétraite en 1855. 


3. Supprimé dans le texte des archives. 





Google VERS OF CALIF 


400 MÉMOIRES DU PRINCE 





E TALLEYRAND. 


gences qu'il n'est pas à supposer qu'il ait. Il n'en est pas moins 
nécessaire de prendre des précautions de ce côlé, et d'y mettre 
des hommes de choix et parfaitement sûrs. Du reste, toute 
entreprise de sa part sur la France serait celle d’un bandit. 

C'est ainsi qu'il devrait être traité 
contre les brigands devrait être employée contre lui. 

I me parait nfiniment plus probable * qu'il veut agir dans 
le nord de l’Halie. Le duc de Wellington me dit qu'il ÿ a à 
Gênes deux mille Anglais et trois mille Italiens qui ont fait 
Ja guerre d'Espagne, et qui sont entrés au service du roi de 





L loute mesure permise 


Sardaigne. 11 ne doute pas que ces troupes, qui ont fait la 
guerre Œ'Espagne* et qu'il dit excellentes, ne fassent leur 
devoir. Le roi de Sardaigne est à Gênes en ce moment, el doit 
y avoir sa garde. I y a aussi dans le port trois frégates 
anglaises. Si done Bonaparte faisait une tentative sur Gênes avec 
ses douze cents hommes, il échouerait. Mais il est à craindh 

qu'il ne se porle par les montagnes vers l'État de Parme et la 
Lombardie, et que sa présence ne soit le signal d'une insur- 
ise conduite 





rection préparée de longue main, que la maur 
des Autrichiens et la fausse politique de leur cabinet n'ont que 
1rop favorisée, et qui, élant soutenue par les troupes de Murat, 
avec lequel il est probable que Bonaparte est d'accord, met- 
trait l'Halic tout entière en combustion. Le prince de Schwar- 
zenberg et M. de Melternich m'ont dit l'un ct l'autre que, si 
Bonaparte arrivait dans le nord de l'Ilalie, cela les mettrait 
dans le plus grand embarras, parce qu'ils ne se sentent point 








encore en mesure. La nuit dernière des estafettes ont été expé- 


1 Variunte: vraisemblable. 


2, Supprimé dans le teste des archives. 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 101 
diées à lous les corps destinés pour l'Ilalie, afin de hâter leur 
marche. Mais, quelque diligence que ces corps fassent, il leur 
faut un mois, au moins, pour être rendus à leur destination. 
et un mois peut amener bien des événements. IL paraît que 
le prince de Schwarzenberg aura lui-même l'ordre de se 
rendre en Italie. 

Dans toute hypothèse, Votre Majesté jugera sûrement néces- 
saire de réunir des forces sufisantes dans le Midi, pour agir 
suivant les circonstances. 

Les suites de cet événement ne sauraient être encore pré- 
vues. Mais il en peut avoir d'heureuses, si l'on en sait Lirer 
parti. Je ferai lout ce qui sera en moi pour qu'ici l'on ne 
s'endorme pas, et pour faire prendre par le congrès une réso- 
lution qui fasse tout à fait descendre Bonaparte du rang que, 
par une inconcevable faiblesse, on lui avait conservé, el le 





mette enfin hors d'élat de préparer de nouveaux désastres 
à l'Europe. 

On a délibéré sur la manière de faire connaître au roi de 
Saxe les cessions que les puissances sont convenues qu'il 
ferait à la Prusse et pour lesquelles son constntement est 
nécessaire. On est convenu d'extraire du protocole général 
les articles qui contiennent les cessions et d'en former un pro- 
teole particulier, que, pour plus d'égards, nous remeitrons 
au roi, le due de Wellington, le prince de Metternich et 
moi. Nous irons, à cet effet, lous les trois à Presbourg après. 
demain. La résistance du roi de Saxe serait inutile pour lui 
et très fâcheuse pour tout le monde, surtout dans un mo- 
ment où il importe de pouvoir réunir tous les esprits ct toutes 
les opinions contre les entreprises de l'homme de l'ile d'Elbe. 
Nous ferons donc tout cé qui sera nécessaire pour que le 


Google Pre 


12 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





roi de Saxo se soumette de bonne grâce à ce qu'exige la 
nécessité des conjonctures . 

On est d'accord sur les affaires de la Suisse. Les Russes, 
forcés de renoncer à l'idée d'exclure le canton de Berne du 
nombre des cantons directoriaux, ont demandé que, du moins, 
il fût invité à modifier sa constitution en y introduisant une 
partie reprèsentative, Toutes les puissances ont adhéré à cette 
demande qui est dans les idées du temps, et la France n'a 
pas dû s'y refuser, les lettres de M. de Watleville! et de 
Mülinen * faisant connaitre que cette demande n'est point de 
nature à éprouver à Berne de difficultés sérieuses. C'est aussi 
l'avis de l'envoyé bernois, M. de Zerleder. 

Je suis... 





N°95 ter. — LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DETALLEYRAND. 


Paris, ce 7 mars 185 
Mon cousin, 


J'ai reçu votre numéro 30. Je erois que la déclaration 
de M. de Metternich dont je serais fort peu satisfait dans 
toute autre circonstance, s'explique par ce que je vous man- 
dais l'autre jour et par les pièces ci-jointes. L'instruction vous 


4. Nicolas-Rodolphe de Watteville, homme d'État mise, né en 1160, 
membre du grand conseil en 1795, membre de la dépulation suisse en- 
voyée à Paris en 1802, lndamann en 4804, en 1810 et 1815. Il mourut 
en 1832. 


3. Frdéric do Mülinen, né en 1760, 
avant la Révolution. En 1803, il fut un dos chefs du mouvemont insurrec- 
opel et vint à Paris comme membre de ls députation, eatra de nouveau 
au grand conseil et fut nommé avoyer. 11 deviat plus tard président de 
la confélération et mourat en 1833, 









Google VERS OF CALIF 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 10 
fait assez connaître mes intentions pour qu'il soit superflu 
d'y rien ajouter ici. 

Je mé proposais de revenir aujourd'hui avec vous sur la 
convention du 11 avril dernier. Bonaparte‘ m'en épargne la 
peine. Avant de recovoir cette dépiche, vous serez sans doute 
instruit de son audacieuse entreprise. J'ai pris sur-le-champ 
les mesures que j'ai jugées les plus propres à l'en faire 
repentir, et je comple avec confiance sur leur succès. 

Ce matin, j'ai reçu les ambassadeur, et m'adressant à tous à 





la fois, je les ai priés de manderà leurs cours qu'ils m'avaient 
vu n'étant nullement inquiet des nouvelles que j'ai reçues 
ut bien persuadé que ccci n'altérera pas plus la tranquillité 
de l'Europe que celle de mon âme. Ma goutte a fait, depuis 
l'autre jour, des progrès sensibles en mieux. Sur quoi, je 
prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte el 
digne garde. 








LOUIS, 


N° 26167, — LE ROI LOUISX VILIAU PRINCE DETALLEYRAND. 


Paris, ce 11 mars 1815. 
Mon cousin, 

Je ne puis vous écrire sur la position où je me trouve; mais 
je vous envoie le due de Rohan-Montbazon qui vous donnera 
toutes les informations que vous aurez à désirer. J'espère qu'il 
vous sera utile auprès de l'empereur d'Autriche. 


1. Variante: Buonaparte, 


2. Cette letire ne se trouve pas daus le reucil de M. Pallain. 


40 MÉMOIRES DL PRINCE DE TALLEYRAND 

Ma confiance en vous ne me laisse pas lieu de douter que 
vous ferez en celte circonstance tout ce qu'exigent d'aussi 
puissants intérêts que ceux dont le duc de Rohan vous entre- 
tiendra. Sur quoi, je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, eu 


sa sainte et digne garde. 
Louise 


N°33. —LE MHINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOU 





Va, 


Vienne, le 42 mars 1815. 
Sins, 


J'ai reçu la lettre dont Votre Majesté m'a honoré en date 
du 3 de ce mois, J'attendrai celle qu'elle veut bien m'annoncer 
et ses instructions relatives à l'affaire de Parme pour entamer 





cette affaire avec M. de Metternich, qui m'a déjà demandé si 


je n'étais pas encore en mesure de la traiter. Le mystère dont 





il a voulu l'envelopper, les démarches qu'il a fait faire. à mon 
usa, auprès de Votre Majesté, son désir de l'arranger avec 
moi seul, tiennent à ce qu'il sait, autant que personne, de 
combi 








d'objections son projet est susceptible. En y acquics 
«ant, Votre Majesté l'era certainement un sacrifice, et mème, à 





mon avis, un sacrifice qui peut n'être pas sans conséquence, 
J'avoue néanmoins, qu'il ne me paraîtra pas trop grand, si, en 
retour, l'Autri 






ce se joint sincèrement à nous contre Murat, 
et si M. de Metternich est fidéle 

Mercredi soir, nous partimes, le duc de Wellington, M. de 
Meiternich et moi 





à ses offres. 


pour Presbourg, où nous arrivames à 





quatre heures du matin. À midi, le roi de Saxe nous reçut tous 
les trois, prit le protocole que lui présentait M. de Mellernich, 
le remit sans l'ouvrir à son ministre qui était présent, en 
nous disant qu'il prendrait connaissance de son coutenu, et, 





coxG 





ÉS DE VIENNE (814-1815) 15 
se rapprochant de nous, il nous adressa quelques mots d'obli- 
geance, mais d’un air extrèmement froid. À une heure, nous 
eûmes l'honneur de diner avec lui et avee la reine. Le soir, il 
nous reçut séparément, M. de Metternich à quatre heures, 
moi à cinq, le duc de Wellington à six, À plusieurs reprises, 
il m'a exprimé des sentiments de reconnaissance pour Votre 
Majesté. Le lendemain, nous eûmes, tous les trois, une con 
férence fort longue avec son ministre, le comte d'Einsiedel, qui 
n'entend pas très bien et qui parle encore plus mal le fran- 
çais. Nous épuisimes dans ces conférences toutes les raisons 
qui devaient porter le roi à consentir aux cessions convenues 
par les puissances au profit de la Prusse. Le roi et son 
ministre ne nous firent entendre que des objections. Ils 
paraissaient vouloir nourrir l'espérance que ce qui avait été 
convenu pouvait encore être négocié. Celle espérance se 
trouvant reproduite dans la note que le ministre du roi nous 
adressa le samedi, nous crûmes nécessaire de la détruire par 
une déclaration positive contenue dans la réponse que nous 
lui fimes au moment de quitter Presbourg. J'ai l'honneur de 
joindre ici la copie de cs deux pièces. 

Sur le compté que nous avons dà rendre du notre mission 
à la conférence des cinq puissances, les Prussiens ont demandé 
que la partie de la Saxe qui leur a été abandonnée puisse, 
dès ce moment, passer de l'occupation militaire à une admi 








istralion régulière, et que l'autre partie soit provisoirement 
maintenue sous l'occupation militair 

Cette demande, à laquelle il serait difficile de se refuser, 
déterminera probablement le consentement du roi de Saxe, 
qui, suivant les informations que nous avons obtenues, veut 
cunsentir, mais en même temps veut paraître, vis-d-vis de sès 


Google ti re 


406 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 
peuples, n'avoir oëdé qu'à une extrême et invincible nécessité. 

Cest à Presbourg que nous est parvenue la nouvelle que 
Bonaparte, repoussé à coups de canon d'Antibes, qu'il avait 
fait sommer, a débarqué dans la baic de Juan‘. Ce sont là les 
dernières nouvelles que nous ayons de lui. On a jugé qu'il 
n'avait d'intelligences, ni à Marseille, ni à Toulon, puisqu'il ne 
s'yest pas présenté, ni à Antibes, puisqu'il en a été repoussé. 
Ces réflexions ont paru rassurantes, Mais les puissances 
n'en ont pas moins songé à se meltre en état de pouvoir 
offrirà Votre Majesté leurs secours, s'ils devenaient nécessaires. 
L'ordre de se concentrer et de se tenir prêtes a été envoyé aux 
troupes anglaises, prussiennes, autrichiennes qui sont dans 
le voisinage du Bhin. L'empereur de’ Russie a ordonné aux 
siennes, qui étaient retournées sur la Vistule, de se rappro- 
cher de l'Oder et de l'Elbe. 

Tant que l'on a ignoré où Bonaparte allait, ot ce qu'il ten- 
trait, on n'a pu faire de déclaration contre lui. Nous nous 
sommes occupés d'en faire adopter une, dès qu'on l'a su. Le 
projet en a été rédigé par la légation française, commu- 
niqué au duc de Wellington et au prince de Metternich. 1l sera 
lu demain dans la commission des huit puissances signataires 
du traité de Paris, où il éprouvera probablement quelques 
changements. Lorsqu'il aura été adopté, j'aurai l'honneur de 
l'envoyer à Votre Majesté par un courrier, qui en laissera un 
exemplaire au préfet de Strasbourg que j'engagerai à le faire 


1. Napoléon, débarqué le 1*"anars à trois heures au golfe Jouan, envoyaimmé- 
diatement un détachement de vingt-cinq hommes s'assurer des batteries de 









la cûte. Le peloton so prisenta devant À ntibes. La colonel Cunéo-d'Ornano, 
commandant de place, le Inissa entrer puis le ft prisonnier, malgré l'or: 
vesrenec de se8 propres soldats. Cost à cela que se born l'échautfourée d'An- 


Hibes, 0: 





ue lira pas un seul coup de canon. 


Google ER ORALE 


CONGRÉS DE VIE 





CTECIER 407 
imprimer et distribuer dans son département ct dans les 
départements voisins. Je ferai de même pour Metz et Châlons. 
J'engagerai M. de Saint-Marsan à prendre le même moyen 
pour la répandre à Nice, en Savoie et dans le Dauphiné. 

L'empereur de Russie, qui, en général, se montre très bien 
dans cette circonstance, fait partir le général Pozzo et le char- 
gera d'une lettre pour Votre Majesté, à laquelle il offre toutes 
ses forces. C'est un secours dont il serait triste que la France 
ne püt point se passer, qui ne peut pas être positivement 
refusé, mais que Votre Majesté croira sûrement ne devoir 
accepter que pour un cas extrême, qui, je l'espère, ne se 
présentera pas. 

Votre Majesté a, je n'en doute point, ordonné de faire mar- 
cher des troupes dans le Midi. Si j'osais Jui donner mon opi- 
nion sur le chef qu'il me semble le plus utile de leur donner, 
j'indiquerais le maréchal Macdonald comme étant un homme 
d'honneur, à qui l'on pout se fior, comme ayant la confiance 
de l’armée, et parce qu'ayant signé pour Bonaparte le traité 
du 41 avril, son exemple en a plus de poid, lorsqu'il marche 
contre 1 





J'ai vu une liste des officiers généraux nommés pour com- 
mander les trentemille hommes, que Votre Majestéavaitordonné 
de réunir entre Lyon et Chambéry. Les noms de plusieurs 
me sont inconnus; mais il y en a dans lesquels je ne saurais 





avoir de confiance, entre autres lo général Maurice Mathieu! qui, 


4. Maurice Mathieu, comte de Ia Rodorto, était oficier de envalerie en 17 
1 devint génêrel de division en 1199, commanda en Allemagac ct en Iua- 
Lie, pasa ensuite en Espagneet devint gouverneur de Barcelone ct commar- 
dant supérieur de Catalogne. 1 fut nommé pair de France en 1819. Le général 
Mathieu avait épousé mademoiselle Clary et était par conséquent Le beau- 
frère du roi Josh et de Bernadotte. 





Google ji 


40 MÉMOIRES DU PKINCE DE TALLEYRAND. 
à ce que je crois, élait la créature dévouée de Joseph Bona- 
parte. 

La présence de celui-ci dans le pays de Vaud ne pent 
être que dangereuse, dans le moment actuel. Je vais agir pour 
faire demander son éloignement par les puissances de Russie 
et d'Angleterre et aussi d'Autriche qui ont de l'influence 
dans ce canton!. Déjà l'empereur de Russie, et c'est une justice 
à lui rendre, a fait écrire de son propre mouvement aux 
nouveaux cantons dans un sens qui nous convient*, J'en 
ai prévenu M. Auguste de Talleyrand ? en lui recommandant 
de s'entendre avec le changé d'affaires russe, baron de Krü- 
denert. 

Cet incident, d'ailleurs si désagréable, de l'apparition de 
Bonaparte en France, aura du moins cet avantage qu'il hâtera 
ici la conclusion des affaires. Il a redoublé * l'empressement 
et le zèle de tout le monde. 





apprit Le débarquement 
I quitta ce château le 19 mars a. soir ct passa la fronti 

« I fat bien inspiré de partr si vite, car Le lendemein mi 
lui un commissaire du gouvernement 

s'emparer de sa personne et le condui En agissant ainsi, la Suisse 
rédait sans doute aux exigences des ministres étrangers acerédités près de 
la diète. » (Ménoires du roi Joseph, 1. X.) 














2. Vari 





ante : .… qui NOUS & Conbenu. 
3. Alors ambassadeur de France vn Suisse. 


4. Alxie-Consuntin, laron de Krüdene 
d'abord scerétaire de 
Courland, ambassadeur à Vienne{1784), à Copenhague (1786), à Be: à 
11 mourut en 180, Il avait épous£ en 1783 mademoiselle de Wictinghoff, qui 
sous le nom de baronne de Krôdener set acquis une remarquable Gélé= 
brité 












5. Variante : doublé. 


CONGRÈS DE VIENNE (IN14-18 15). 100 





Le comité de rédaction va entrer en activité. Ainsi le terme 
de notre séjour ici pourra sc trouver rapproché de plusieurs 
semaines. 





N°34. —Lr PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII, 


Vienne, Le 43 mars 1815*, 
SE, 

Je sors de la conférence où vient d'être signée la déclara- 
tion dont j'avais l'honneur de parler à Votre Majesté dans ma 
lettre d'hicr. Elle a été rédigée ce matin dans notre confé- 
rence des cinq puissances, Nous l'avons portée ce soir à celle 
des huit où elle a été adoptée. Je m'empresse de l'envoyer 
à Votre Majesté. J'en adresse en même temps des exem- 
plaires aux préfets de Strasbourg, Besançon, Lyon, Nancy, 
Metz et Chälons-sur-Marne, avec invitation de la faire imprimer 
et connaître dans leurs départements respectifs et aux préfets 
voisins. Je me persuade que Votre Majesté jugera convenable 
d'en ordonner la publication dans tous les poinis du royaume. 
M. de Saint-Marsan, à qui j'en ai remis une copie, l'envoie 
à Gênes ct à Nice. 

Rien ne me parait manquer à la force que cette pièce 
devait avoir, el j'espère que rien ne manquera à l'efet 
qu'elle est destinée à produire, tant en France que dans 
le resto de l'Europe, où olle sera répandue par toutus les 
voies. 


1. Variantes Je LE mare 1815 





Google VERS 





10 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


L'une des sœurs de Bonapare (Pauline Borghèse), qui de 
l'île d'Elbe avait passé sur le continent de l'Ilalie, a été arrêtée 
à Lucques, et Jérôme qui était à Trieste va êtreamené à Grätz 
ainsi que Joseph, dès que le canton de Vaud aura obtempéré 
à la demande que j'ai chargé M. de Talleyrand de lui faire, 
conjointement avec le ministre de Russie et celui d'Autriche 
qui feront la mème demande. Des officiers autrichiens ct 
russes sont porteurs de la demande faite au pays de Vaud, 
et sont chargés de conduire Joseph Bonaparte jusqu'à 
Grâtz. 

Des ordres ont été donnés pour que l'île d'Elbe soit cccupée 
au nom dei alliés. 

Ainsi, tout tend au même but, avec un concert et une 
unanimité dont je ne sais sil y a jamais eu d'exemple 
entre toutes les puissances. 

J'ai pris des informations sur les généraux nommés au 
commandement du corps placé entre Chambéry et Lyon. 
Les généraux Sémélé*, Digeun* et surlout le général 


1. Nous n'avons trouvé confirmée nulle part cette arrestation 
de la princesse Pauline, qui n'aurait d'ailleurs té qu'a 
Aion du droit des gens, Il est au contraire avéré qu'elle pass la durée 
des Ceut-jours à Naples, puis à Rome, — Quant au roi Jérôme, il se trou- 
aie en eff à Trieste avec la reine, lorsque, au moment d'être arrêté par In 
police autrichienne, i put s'embarquer secrètement sur une frégate Hapoli- 
laine que Murat lui avait envoyée et gagner ainsi La France. 





inutile viole 















2. Le baron de Sémélé, né en 1773, 





agé volontaire en 





division en KI: il areepla du service pendant les Cent-jon 


et fut pour 


£e fait anis en non-aelisité sons la deuxième Restauration. 





3. Le virumte Digcon né 
tenant en 1302, IL devint gs 
ana Le comte d'Artois à Lyon 
Retauret 





FFT, fils d'un fermier-général, était sous-licue 
d' du division en 1R13, En IRIS, il aevoune 
devint pair de France sous la deuxième 
, cten 1R23, ministre de be guerre, IL mourut en 1828, 














Google IVERSM 





CONGRES DE VIENNE (1814-1815) ii 
Marchand' m'ont été représentés comme dignes de toute 
confiance. Je n'ai vu personne qui connût le général Roussel 
d'Urbal?, 


Je suis”. 


DÉCLARATION 


« Les puissances qui ont signé le trailé de Paris réunies 
en congrès à Vienne, informées de l'évasion de Napoléon 
Bonaparte et de son entrée à main armée en France, doivent 
à leur propre dignité et à l'intérêt de l'ordre social une décla- 
ration solennelle des sentiments que cet événement leur à fait 





éprouver. 

» En rompant ainsi la convention qui l'avait établi à l'Île 
d'Elbe, Bonaparte détruit le soul titre légal auquel son 
existence se trouvait attachée. En reparaissant en France 
avec des projets de troubles et de bouleversements, il s'est 


1. Jean-Gabriel comte Marchand, néen 1165, fut d'abord avaat, puis sen- 
gagea, devint général en 1805, et fit toutes les campagnes de l'empire. Il 
commandait à Grenoble en 1815, voulut résister à Napoléon, mais dut se 
retirer, IL fut traduit en 1816 devant un conseil de guerre, qui du rest l'ac- 
quitta, Toutefois, il fut mis à la retraite, I fut nommé pair de Frauee ar 
Louis-Philippe et mourut en 1851. 















€ était 
un IR, il devint général de division en 18 
Kénéral de cavalerie. 1 mourut en 1819. 


Admis au service de In France 
et était en 1815 Haspecteur 





3. Variante: PS. — Je croi qu'après la déclaration, 4 doi y 
aenir un droit Vien marqué qui la sépare du protocole, à la fin duque 
doivent être loutes les signatures comme elles se trouveut dans la copic 
ci-juinte. 





Google HER 








12 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


privé lui-même de la protection des lois, et a manifesté à 


aix ni trève 





la fac de l'univers qu'il ne saurait y avoir 
avec lui. 

» Les puissances déclarent, en conséquence, que Napoléon 
Bonaparte s'est placé hors des relations civiles et sociales et 
que, comme ennemi et perturbateur du repos du monde, il 
s'est livré à la vindiete publique. 

» Elles déclarent en même temps que, fermement résolues 
de maintenir intact le traité de Paris du 30 mai 1814 et les 
dispositions sanctionnées par co traité, et celles qu'elles ont 
arrêtées ou qu'elles arrêteront encore pour le compléter et 
le consolider, elles emploieront tous leurs moyens et réuni- 
ront tous leurs efforts pour que la paix générale, objet des 
vœux de l’Europe et but constant de leurs travaux, ne soit 
pas troublée de nouveau, et pour la garantir de {out attentat 
qui menacerait de replonger les peuples dans les désordres 
et les malheurs des révolutions. 

» Et, quoique intimement persuadés que la France entière 
se ralliant autour de son souverain légitime, fera inces 
samment rentrer dans le néant cette dernière tentative 
d'un délire criminel et impuissant, lous les souverains de 
l'Europe, animés des mêmes sentiments et guidés par les 
mêmes principes, déclarent que si, contre tout calcul, il 
pouvait résuler de cet événement un danger réel quel- 
conque, ils seraient prêts à donner au roi de France et à la 
mation française, où à tout autre gouvernement attaqué, 
dès que la demande en serait formée, les secours nécessaires 
ablir la tranquillité publique et à faire cause 
commune outre tous ceux qui entreprendraient de la com- 





pour ri 


promettre. 


Q 

Q 
ca, 

(e] 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 113 

» La présente déclaration insérée au protocole du congrès 

réuni à Vienne, dans sa séance du 13 mars 1815, sera rendue 
publique. 


> Fait et certin véritable par les plénipotentiaires des huit puissances 
sigoataires du traité de Paris, À Vienne le 13 mars 1815, » 


(Suivent les signatures dans l'ordre alphabétique des cours) 


Autriche: Le prince De METTEnMen; le baron D 
WESSENDERG. 

Espagne: P. GOMEZ LABRADOR. 

France: Le prince o8 TALLEYRAND; le duc DE DALBERG; 
LA roun-pu-v1x; le comte Alexis DE NOAILLES. 

Grande-Bretagne : WELLINGTON ; GLANCARTY; GATHGART ; 

STEWART. 

Portugal: Le comte DE PALMELLA; SALDANIA; LOBO. 

Prusse: Le prince DE HARDEXBERG; baron DK HUM3OLDT. 

Russie: Le comte ps Rasoumowsxr; le comte px 
sTacxELBERG; le comle DE NESSELAODE. 

Suède: LOWENHIELN. 


N°35.—Lx PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII. 


Vieune, le 14 mars 1818. 
Sie, 

Le courrier que je fais partir aujourd'hui porte en Suisse 
à M. le comte de Talleyrand l'ordre de faire, de concert 
avec les ministres d'Autriche et de Russie, les démarches 
dont j'ai cu l'honneur d'entretenir hier Votre Majesté, pour 
faire éloigner Joseph Bonaparte des frontières de France. 

Lu 8 


114 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

IL restera plus longtemps en route que ceux qui vont direc- 
tement à Paris. Toutefois je n'ai point voulu l'expédier sans 
le charger d'une lettre pour Votre Majesté, quoique je n'aio 
rien de nouveau à lui mander, le courrier qui doit m'apporter 
les instructions qu'elle m'a fait l'honneur de m'annoncer par 
sa lettre du 3 de ce mois n'élant pas encore arrivé. J'espère 
que ces instructions ne seront pas, comme M. de Metternich 
s'en flatle, de nature à faire remettre la décision du sort de 
Murat à une époque éloignée. Nous ne pouvons et ne devons 
pas croire à une promesse de M. de Metternich à cet égard. 
J'ai eu. aujourd'hui même, une explication assez vive avec 
lui sur cet objet. Mon opinion est que si l'affaire de Mu- 
rat est remise, elle est perdue pour nous; ct par cela 
opinion, qui est toule aujourd'hui en notre faveur, sera 
détruite. 

Je me suis procuré, et j'enverrai à Votre Majesté dans la 
première lettre que j'aurai l'honneur de lui écrire, une 
signée par les puissances qui, encore à l'époque où elle fut 
rédigée, se nommaient les alliés*, et qui là mettra à même 
de juger dans quelle position ses ambassadeurs au congrès 
<0 sont trouvés à l'égard de ces puissances lorsqu'ils sont 
arrivés à Vienne et combien œtte position diffère de celle où 
ils se trouvent aujourd'hui. 

Je joins ici une des déclarations imprimées à Vienne et 
répandues dans toute l'Allemagne. 


Je suis. 





4. Supprimé dans Le texte des archives, 


2. Variante... rédigée par ce même M. de Molernich. 


CONGRÈS DE VIENNE (1811-1819). 155 


N° 36.—LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII, 
Vienne, le 45 mars 4815. 
Sur, 

Le numéro 35 de mes lettres ne parviendra à Votre Majesté 
qu'après œlle que j'ai l'honneur de lui écrire aujourd'hui 
parce que le courrier qui en est porteur passe par Zurich. 

Quoïque Bonaparte n'ait avec lui qu'une poignée d'hommes, 
j'ai pensé qu'il pouvait être bon de lui enlever surtout ceux 
qui n'étant pas Français el se trouvant loin de leur pays pour- 
raient, par cetie double raison, lui être plus dévouts. J'ai en 
conséquence demandé que les Polonais qui l'avaient suivi 
fussent rappelés par leur gouvernement. Ma proposition a été 
ie avec empressement. L'ordre de retour a été minuté 
de concert avec moi, et dressé sur-le-champ. Le courrier que 
j'expédie en est porteur et j'ai l'honneur d'en joindre ici une 
copie. Je supplie Votre Majesté de vouloir bien donner les 
ordres nécessaires pour qu'il soit fourni à ces troupes les 
feuilles de route dont elles auront besoin. L'empereur de 
Russie el le prince Czartoryski ont mis beaucoup de bonne 
grâce dans cette petite affaire. 





accuei 


Un courrier prussien, qui a précédé de douze heures celui 
qui m'a été expédié le 8, avait apporté les nouvelles dont j'ai 
trouvé la confirmation dans tout ce qui m'a été écrit de Paris. 
Ces nouvelles qui n'ont point tardé à se répandre, ont excité 
ici une joie générale. Tout le monde applaudit à la sagesse des 
mesures prises par Votre Majesté. Tout le moude est persuadé 
que Bonaparte ne peut échapper au châtiment et s'en réjouit. 

M. de Jaucourt me parle du bon effet que produirait une 
déclaration du congrès. Il m'en parle même de la part de 
Votre Majesté. Votre Majesté sait déjà que ses vœux à cet égard 


» Google UvERSI Te 


6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


ont été prévenus. J'ai envo; 
déclarations imprimées, pour les répandre sur les frontières 
de la Suisse. J'ai l'honneur d'en adresser aujourd'hui 
quelques exemplaires à Votre Majesté. La dale de Vienne et 
les caractères de l'imprimerie de ka chancellerie autrichienne 
me paraissent lui faire assez bien. 

Les principes de légitimité qu'il à fallu retirer de dessous 
les ruines sous lesquelles le renversement de tant de dynasties 


, par le courrier d'hier, des 





anciennes et l'élévation de tant de dynasties nouvelles les 
avaient comme ensevelis, qui ont été accueillis avec lant de 
froideur_ par les uns. et repoussés par les autres, quand nous 
les avons produits, ont fini par être mieux appréciés. Notre ! 
constance à les défendre n'a pas été perdue. L'honneur en 
est tout entier à Votre Majesté, cL l'unanimité avec laquelle les 
puissances se sont prononcées contre le nouvel attentat de 





Bonaparte en est une conséquence. 

J'ai souvent cu l'honneur de dire à Votre Majesté que, dans 
origine, les alliés s'étaient arrangés pour nous rendre simples 
spectateurs des opérations du congrès, mais je pensais qu'il 





verbal, et je n'imaginais pas qu'ils en fussent convenus par 
écrit. Les deux protocoles que j'ai l'honneur d'envoyer à 
Votre Majesté prouvent le contraire, et ils font voir aussi 
combien notre situation actuelle ressemble peu à celle où * 
ils avaient l'intention de nous tenir. Ces deux protocoles 
sont copiés sur l'origi 


avait entre eux, sur œ point, qu'un accord purement 





al que j'ai eu entre les mains, Certes, 


rante : Votre. 








te: dans laquele. 


3. Voir page 198 du présent volume. 


CONGRES DE VIENNE (181-1815). 17 


de ce qu'ils voulaient le 22 septembre, à la déclaration que 
toutes les puissances viennent de faire, la distance est immense. 


J'aurai, par l'un des prochains courriers l'honneur de 


touchant les instructions qu'elle a 








répondre à Votre Majes 
bien voulu me donner, par rapport aux arrangements de 





ltalic. Je ne les ai recues que ce « 


Je suis... 





N°33, — LE PRINCE DE TALLEVRAND AU NOT LOUIS XVIII. 


Vienne, le 16 mars 1815. 
Sie 
trouvant dans l'obl 
d'hui un courrier à Paris pour y porter l'ordre qui rappelle 
les Polonais qui sont avec Bonaparte, et qui, par mégarde, 
n'a pas été joint à l'expédition de la nuit dernière, j'en pro 
fite pour avoir l'honneur de dire à Votre Majesté, combien 
je dé 
de loutee qui passe en France, et combien cela est nécessaire. 





on d'envoyer encore aujour- 








re d'être lenu, le plus exactement possible, au courant 


Quelque bonnes que soient les dispositions des souverains 
et même celles du peuple de Vienne, ce serait un prodige 
qu'il ne se trouvat pointici quelques hommes malintentionnés, 
prêts à donner des nouvelles ala: 





iantes, ct beaucoup 
d'hommes erédules, prompts à les accueillir et à les répandre. 
IL importe donc que la légation de Votre Majesté soit Loujour 
en mesure de les rectifier. 





La nouvelle de l'entrée de Bonaparte en France à fait ici 
baisser les fonds. La déclaration du congrès les a fait remon- 
ter. J'espère qu'elle produira le même effet en France. Peut- 
être qu'une nouvelle, parvenue «e matin, les fera retomber 
encore 


Google re 


118 MÉMOIRES DU PRINC 





DE TALLEYRAND. 


La rigence de Genève a écrit le 8 au ‘gouvernement 
fédéral à Zurich, qu'elle avait appris le malin qu'un régi- 
ment envoyé contre Bonaparte s'étant joint à lui, il était 
entré à Grenoble le sept à huit heures du soir, et que la ville 
avait été illuminée. La régence demandait, en conséquence, des 
secours pour le cas où Genève se trouverait menacée par 
quelque tentative de Bonaparte. Le roi de Wurtemberg a 
fait parvenir celle nouvelle par estafele à l'empereur 
Alexandre #, J'oppose des raisons au moins probables, pour 
la combattre, mais elles ne suffisent pas pour détruire une 
impression qui, à ce que je crois, est donnée par la peur des 
Genevois 

Je sui 





N° 38. — LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII. 


Vienne, le 47 mars 1815. 
Sine, 
J'ai l'honneur d'envoyer à Votre Majesté une lettre que 
reçue, ce matin, du ministre de Murat ici, Je l'envoie en 
original, pour n'en pas retarder l'envoi, et parce que je n'en 
ai pas besoin iei. Le duc de Campo-Chiaro a fait la même 
communication au due de Wellinglon. I l'a renouvelés à la 
cour de Vienne au ministre de laquelle elle avait déja été faite" 
Naples. Celle démarche, jointe aux nouvelles qui sont par- 





venues! amjourd'hui ici, et le langage des plénipotentiaires 
des grandes puissances me font prévoir que, si l'approche 


4 Variante : Tout son monde la colporail ce malin. 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 119 
de Bonaparte vers Paris a lieu, et si les puissances font 
réunir leurs troupes sur nos frontières, il sera, à peu près 
impossible, non seulement d'obtenir que le congrès se 
prononce contre Murat, en faveur de Ferdinand IV, mais 
encore d'amener l'Autriche, et peut-être l'Angleterre, à prendre 
contre lui un engagement actuel et positif. Je dois donc prier 
Votre Majesté de vouloir bien me donner, à cet égard, ses der- 
niers ordres. Il faut penser à nous avant de penser aux autres. 

Les nouvelles rèçues aujourd'hui l'ont été par M. de 
Metternich et sont venues par la voie de Milan. Elles annon- 
cent la défection de deux régiments et l'entrée de Bonaparte 
à Grenoble, et son départ de Grenoble le 8 pour Lyon. 
Elles ajoutent que l'esprit des provinces qu'il a traversées est 
très mauvais. 

Ces nouvelles ont paru assez graves pour motiver une 
conférence extraordinaire: entre les légations d'Autriche, 
d'Angleterre, de Russie, de Prusse et de France. On y a 
posé et mis en délibération les questions suivantes + 

4° Quel parti politique les puissances prendront-elles dans 
le cas où Bonaparte parviendrait à se rélablir à Paris? 

2 Quels sont les moyens militaires actuellement dispo 
nibles® 

3 Quels sont les moyens à préparer *? 

Le parti politique est déja décidé par la déclaration du 
congrès. C'est à cela que l'on s'en tiendra. 
re a été nommée pour examiner 





Une commission 
les deux autres questions. 


1: Supprimé dans le texte des archives. 





ariante : proposer. 


» Google ANSE 


40 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Elle est composée de : 

Schwarzenberg, 
Wellington, 
Wolkonsky (Russe), 
Knesebeck ! (Prussien). 

Ta commission se réunira ce soir. L'empereur de Russie 
veut y assister. Si ce soir je sais ce qui y aura été arrêté, 
je n'attendrai pas à demain pour expédier à Votre Majesté un 
nouveau courrier. Le voyage qu'a fait ici M. Anatole de Mon- 
tesquiou en apparence pour voir madame sa mère?, ayant été 
soupçonné par les Autrichiens d'avoir un motif d'une tout autre 
mature, et de n'avoir point été sans une intention politique, 
je viens de l'inviter à retourner immédiatement en France. 

Je suis fondé à croire que l'empereur d'Autriche prendra sous 
peu de jours auprès de lui, et logera dans son palais ?e fs 
de Bonaparte pour qu'on ne puisse l'enlever. On a été jusqu'à 
supposer que le voyage de M. Anatole avait cet enlèvement pour 
objet. Le langage de madame sa mère, recueilli par la survcil 
lance autrichienne établie auprès d'elle, permettrait de le croire. 

Je suis 








1. Charles-Frédérie, baron de Knesebeck, n£ en 1768, ft dans l'armée prus- 
sienne Les campagnes de 1182 et 1194 etensuite celle de 1806. Ennemi acharné 
de la France, il prit du service ea 1809 en Autriche, reçat en 1811 une 
mission serrête en Russie, et fit comme général les campagnes de 1813 et 
4814. IL devint plus tard feld-maréchal général et mourat en 184 





1. Anatole, comte de Montesquiou-Fezensne, né en 1788, s'engagen en 1808, 
devint en 1809 officier d'ordonnance de l'empereur, pais colonel en 1814. 
Sous les Cent jours, il vint rdjoindre à Vicane sa mère qui avait accompagné 
Le roi de Rome dont elle était la gouvernante; soupçonné, non sans rnisom, 
de vouloir enlever le jeune prince, il reçut l'ordre de s'éloigner. D'abord 
proserit à la deuxième Nestauration, il rentra en gréce et fut attaché à la 
maison du duc d'Uriéans. En 1830, iL fut chargé de diverses missions diplo- 
matiques, et devint maréchal de camp puis pair de France. 1 mouruten 1867. 











CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). #1 


N°30 LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVII. 
Yienne, le 19 mars 1815. 
Sue, 

Le duc de Wellington fait partir aujourd'hui pour Londres 
un courrier qui passera par Paris, si la chose n'est pas im- 
possible, J'en profite pour informer Votre Majesté que dans la 
conférence militaire tenue avant-hier et à laquelle a assisté 
l'empereur de Russie, on a posé en fait que Bonaparte, avec 
lequel les puissances ne traitcraient jamais, devait être arrêté 
par des efforis prompts et immenses. Elles ont, en consé- 
quence, arrêté derenouveler le traité de Chaumont dont j'ai 
eu l'honneur d'envoyer une copie à Votre Majesté. Mais c'est 
uniquement contre Bonaparte qu'il doit être dirigé, et non 
contre la France qui, au contraire, ÿ accédera, La Sardaigne, 
la Bavière, le Wurtemberg, Bade, y accéderont pareillement, 
ainsi que la Hollande et le Hanovre. 

La Porte oltomane sera invitée, non à prendre part à la 
guerre, mais à ne rerevoir ni les Français rebelles, ni leurs 
bâtiments. 

Il sera aussi fait une démarche vis-à-vis de la Suisse. La 
question actuelle est hors de la neutralité, l'homme qui force 
l'Europe à s'armer n'étant qu'un brigand. 

J'ai roçu de l'Autriche une déclaration relative à la Valle- 
line et à Bormio, et à Chiavenna, laquelle déclaration porte 
que ces objets doivent entrer dans les arrangements de 
Flalie et y servir à des compensations ‘, 

Je su 





4. Variante : Le courrier parti de Paris le 41 esl arrivé sms aucune 





Google JNNERSITY OF 


12 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAN 





DÉCLARATION 
LJointe à la dépêche précédente.] 
€ Vienne, le 18 mars 1815. 

» Le soussigné a reçu l’ordre de faire part à Son Altessc 
M. le prince de Talleyrand que Leurs Majesté l'empereur 
de toutes les Russies, le roi de la Grande-Bretagne et le 
roi de Prusse sont convenus aves Sa Majesté Impériale et 
Royale Apostolique, que les vallées de la Valteline, de Chia- 
venna et Bormio, qui, jusqu'à présent, ont formé partie du 
royaume d'halie, sous la dénomination du département de 
l'Adda, doivent être réunies aux États de Sa Majesté Impé- 
riale et Royale en Italie. Comme cependant ces territoires 





ont été placés dans les négociations particulières entre la 
our de Vienne et celle des Tuileries parmi les objets qui 
pourraient servir d'échange ou de compensation dans les 
arrangements d'Italie, et nommément dans ceux qui concer- 
nent l'établissement futur de Sa Majesté l'infante Maric- 
Louise d'Espagne el de son fils, le soussigné est autorisé de 
donner à ce sujet la déclaration la plus précise que la réunion 
définitive desdits territoires, qui dans ce moment est devenue 
une mesure de nécessité prescrite par les circonstances les 
plus inpérieuses, ne dérogera en rien aux arrangements 
prévus, el qu'ils n'en seront pas moins mis en ligne de 
compte dans l'évaluation des abjets qui devront servir de 
compensation pour l'établissement réclamé par l'infante 
Marie-Louise. 
» Le soussigné prie Son Altssse M. le prince de Talleyrand 
d'agréer les assurances de sa haute considération. 
» METTERNICH 





GONGRÉS DE VIENNE (1814-1813) 15 


N°40 LE PRINCE DE TALLEYRAND AU RO LOUIS AVI 
Yienne, le 19 mars 1815. 
Sim, 

Il ne nous est parvenu aucune nouvelle aujourd'hui. C'est à 
six heures du soir que j'ai l'honneur d'écrire à Votre Majesté. 

Les affaires de Suisse ont 616 terminées ce matin. La dépu- 
tation qui était à Vienne doit porter la déclaration convenue 
entre toutes les puissances et signée par elles. J'en adresse 
une copie à M. de Talleyrand !. Les plénipotentiaires suisses 
croïent qu'elle ne satisfaira complètement aucun parti, mais 
av'elle n'en mécontentera beaucoup aucun. Ainsi. les stipula- 
tions qu'elle contient seront, à ce que l'on croit, généralement 
adoptées. 

Les premières nouvelles que nous recevrons iei décideront 
du jour du départ de lord Wellington. Son courrier doit 
naturellement arriver dans la journée du 21 ; le 22, il prendra 
sa résolution. 

L'esprit ici est excellent. C'est Bonaparie tout seul que 
l'on a en vue, Tous les actes seront dans ce sens-R. 

de suis. 





#1. —LE PRINCE DE TALLEYRAND AU HOI LOUIS XVIII. 


Vienne, le 19 murs 1815 {au soir). 
Smme, 


J'ai l'honneur d'adresser à Votre Majesté une lettre que je 
reçuis dansle moment du ministre de Russie, Elle me semble 





1.1. Auguste de Talleyrand, ministre en Suis. 





14 MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND. 

ue rien laisser à désirer sur l'objet auquel elle se rapporte. 
Les sentiments qui y sont exprimés sont très bons ct d'ac- 
cord avec le langage que, dans cette circonstance, tient 
l'empereur. Tout ce qui tient à lui est dans le meilleur 
esprit. 

On se propose d'avoir trois armées aclives et deux de 
réserve. 

L'une, opérant depuis la mer jusqu'au Mein, serait composée 
d'Añglais, de Hollandais, de, Hanovriens, de contingents du 
Nord et de Prussiens. Elle serait sous les ordres du due de 
Wellington. 

La seconde aurait xa ligne d'opération du Mein à la 
Méditerranée, el sorait commandée par le prince de Schwar- 
zenberg. Cetle armée serait formée d'Autrichiens, de 
Piémontais, de Suisses el des contingents de l'Allemagne 
méridionale. 

L'armée d'Italie n'a point encore de chef désigné. 

Des deux armées de réserve, l'une serait appelée armée de 
rèserve du Nord, et commandée par le maréchal Blücher. 

Le général Barclay de Tolly ! commanderait l'autre qui serait 
l'armée de réserve du Midi. 

Tout cela n'est encore que proposé, mais parait convenir 
à l'Autriche et à l'Angleterre. Incessamment nous saurons 
quelque chose sur la force que chacune de ess armées doit 
avoir. 


Je suis. 


4. fichel, prince Barclay de Tolls, feld-maréchal ra 
le écossaise établie en Livonie, devint 
nana La grande armée russe en 1814, 





1755 d'une 
istreile la guerre en MU, et 
mourat en 118. 





CONGRES DE VIENNE (1814-1815). 15 





42. — LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIH. 


Vienne, le 20 mars 4845, 
Sine, 


L'empereur Francois vient d'ordonner à madame de Mon- 
tesquiou de lui remettre l'enfant dont elle était chargée. Son 
langage dans la circonstance actuelle a été si opposé aux 
résolutions prises par l'Autriche ct par les autres puissances, 
que l'empereur n'a pas voulu permettre qu'elle restät plus 
longtemps auprès de son petit-fils. Demain elle doit rece- 
voir l'ordre de retourner en France. L'enfant va être établi 
au palais, à Vienne. Ainsi, il ne pourra pas étre enlevé, 
comme plusieurs circonstances pouvaient le faire présumer. 

Je suis. 





N°43.— LE PRINCE D 





ALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIIL 
vi 





‘le 23 mars 1815. 
SRE, 

M. le duc de Rohan-Montbazon est arrivé l'avant-demière 
nuit et m'a remis la lettre de Votre Majesté dont il était 
porteur. Toutes les mesures étaient prises plusieurs jourst avant 
son arrivée, et il avait trouvé imprimée près du Rhin, la décla- 
ration du 13 de ce mois. Elle doit être aujourd'hui répandue 
dans toute la France. J'espère que son effet sera d'ôler la 
confiance aux malveillants, et d'en donner aux hommes fidèles. 

Les forces que l'Autriche, la Russie, l'Angleterre, la Prusse, 
la Bavière, la Hollande, les États d'Allemagne et la Sardaigne 
mettront sur pied, formeront, les garnisons comprises, un total 





de plus de sept ent mille hommes prêts à agir dés qu'ils 


4. Supprimé dun le terte des archives. 


125 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


seront requis. Les Prussiens ont déjà quatre-vingt mille hommes 
sur le Rhin; les Anglais, Hollandais, Hanovriens, un nombre 
semblable. Deux cent cinquante mille Russes y arriveront 
à la fin d'avril, avee cinq cent quatre-vingt-dix pièces de canon. 
Je crois qu'au lieu de trois armées actives, il yen aura quatre, 
dont l'une sous le commandement du maréchal Blücher. 

Les puissances souhaitent vivement elles-mêmes qu'aucunc 
partie de ces forces ne soit nécessaire, et que la France puisse 
se passer de leur secours. Mais elles n'attendentpour les don- 
ner qu'une demande de Votre Majesté. 

Les papiers que nous avons reçus aujourd'hui de Paris et 
qui vont jusqu'à la date du 44 inclusivement, me font espérer 
que Votre Majesté ne sera pas obligée de quitter Paris. Dans 
le cas contraire, co qui paraît ici le plus désirable serait 
qu'elle se retirât, si cela était absolument nécessaire, vers 
quelque place du Nord dont elle serait entièrement sûre, el 
qu'elle y fut suivie par les deux Chambres et la partie de l'armée 
restée fidèle, acerue d’une portion de la garde nationale; ce 
qu'il importe le plus d'éviter, étant que Votre Majesté ne semble 
isolée, et que cela n'induise à regarder comme distinctes, sa 
cause ct celle de la nation, qui n'en font qu'une seuleet même. 

Lord Wellington voudrait déjà être en Belgique, à la tôte 
des troupes qu'il doit avoir sous ses ordres, afin d'être en 
mesure à tout événement, ce qui le rend fort disposé à presser 





les affaires qui restent à forminer. 
On 2 trouvé ici des inconvénients au départ de madame 
de Montesquiou; et aujourd'hui on voulait l'envoyer à Lintz, 
Votre Majesté sera sans doute fachée d'apprendre que ma- 
dame de Brionne estmorte hier. Elle avait quatre-vingt-un ans. 
Je suis… 


» Google ANT 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815) 





N°É.— LE PRINCE DE TALLEVRAND AU ROI LOUIS XVI. 


Vienne, le %3 0 





rs HAIS (au soi 





Sine, 

Cette lettre est portée à Votre Majesté par un courrier 
prussien qui part aujourd'hui 

Je viens d'avoir communication d'une lettre de Bonaparte. 
écrite tout entière de sa main at Mario-Louise. Elle est 
du 41, datée de Lyon, et annonçant qu'il serait à Paris vers 
le 21. Cette lettre qu'il a fait remettre par le général Son- 
geo’, qui a trahi Votre Majesté, a été portée par un officier 
du 7 de hussards nommé Nyon à M. de Bubna?, qui l'a fait 
parvenir ici. Elle est écrile dans deux vues : la première, de 
faire croire à son armée et à ses partisans qu'il est en rela- 
tion avec l'Autriche ; la soconde, de persuader à l'Autriche 
qu'il a une immensité de partisans en France. À celte lettre, 
étaient jointes une foule de proclamations toutes horribles. 1 
parle d'une lettre 

A Lyon, ses forces étaient composées du 44° de hussards ; 
des 23e, 94e, 5, 7° et Ale de ligne ; chacun de ces régiments 
w'ayant qas plus de mille hommes. Cela, joint avce ce qu'il 











antérieure, maïs qui n'est point parvenue +. 










1 de 





Songeon, né en 1771, engagé en 1793. I était gé 
i 1813. IL prit ex retraite en 1RIG et mount en 1824. 





38. Ferdinand, comte de Babna-Littiz, feld-marée bal autrichien, commat 
dit alors à Turin. Il avait été un 1805 président du comvil aulique et en 
13 ambassadeur à Paris, H devint en 1821 gou veracur de 
rat eo 1825. 








et mou 





4. Napoléon avait écrit à l'impératrice Marie-Louise une première lettre 
datée de Grenoble, le 8 mars. 


128 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
avait déjà, lui donne une armés au plus de neuf à dix mille 
hommes. (Je! parle à la date du 41.) 

On annonçait qu'il se dirigeait vers le Charolais, dont en 
général l'esprit ne passe pas pour être très bon. Il était encore 
à Lyon le 13. 

Ici, l'accord est parfait* : Votre Majesté peut y compter: je 
lui en réponds. 

Pour accélérer les affaires, l'empereur de Russie a proposé 
de rédiger en traité particulier entre la Russie, l'Autriche ct 
la Prusse, les stipulations relatives à la Pologne. Cela a été 
convenu à la conférence de œ matin. Cet accord particulier 
prendra place dans le traité général. 

Le prince souverain des Pays-Bas prend # le Litre de roi des 
Pays-Bas. La nolification en sera faite demain, et l'adhésion 
donnée le: même jour. 

Nous allons entrer dans les affaires d'llalie, pour lesquelles 
nous avons gagné beaucoup de terrain contre Murat. 

J'ai obtenu que M. de Schraut, ministre d'Autriche en 
Suisse, qui a tenu un fort mauvais langage soit rappelé. Il 
parait que ses torts liennent à sa santé. 

S'envoie en France M. de La Tour du Pin, qui, dans le 
moment présent, ne m'est d'aucune utilité. Mon objet est de 
Je faire arriver auprès du maréchal Masséne ; d'encourager le 
maréchal à prendre possession, pour Votre Majesté, de tout 
ce qui a éé momentanément occupé par Bonaparte ; de lui 
faire connaître, sans qu'il puisse jamais en être effrayé, les dis- 


42 Variante : 1e parte. 


2, Variante : complet. 





2, Variante : prendra. 


CONGRÉS DE VIENNE (1814-1815). 129 
positions des puissances, et de lui offrir tous les secours exté- 
rieurs dont Votre Majesté jugerait qu'il peut avoir besoin. On 
n'agirait, à cet égard, que d'après un ordre formel, signé par elle. 





Je suis. 





N°V'.— LE CONTE DE BLACAS D'AULPS AU PRINCE 
DE TALLEYRAND. 
Bruges, ce 24 mars 1845, à deax heures 
après-midi, au moment du départ du 


roi pour Ostende. 
Prise, 


Le roi a été obligé de quitter Lille, hier, à trois heures 
après-midi. Le maréchal Mortier contenait encore la garnison, 
quoïqu'elle fat déjà entièrement à Bonaparte ; mais sa pré- 
sence a permis à Sa Majesté de sortir de la ville, si ce n'est 
sans danger, du moins sans accident, et elle est arrivée à 
Menin, escortée par un détachement, et suivie par un piquet 
de chasseurs dont plusieurs n'ont pas voulu abandonner le 
roi. La garde nationale de Lille qui est excellente comme 
celle de Paris, comme celle de toutes les villes de France, à 
accompagné Sa Majesté jusqu'aux portes de Menin, où elle 
a trouvé des troupes anglaises qui probablement ne tarderont 
pas à passer la frontière. Toute la population de la France se 
réunira aux armées qui viendront pour rétablir l'autorité légi- 





time ; l'opinion des habitantss'est bien prononcée à cet égard, 


1. Cette lettre ne figure pas dans le recueil de M, Faitain. 


2: Louis XVI avait quitté les Tuileries le 19 mars à onze heures du soir; 
il arriva à Abbeville le 20, y pasa la nuit et la journée suivante, et en 
repart Le 21 au soir pour Lille, où il arriva le lendemain à midi. Le 23, il 
sorti de la ville et ggna La Belgique. Il passa à Bruges et arriva à Ostende 
le 24 mars, De là, i rebroussa chemin sur Gand où il se Ba 


m ° 






Google ET 


130 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


mais la France entière est maîtrisée par les soldats rebelles et 
vingtsix millions d'hommes sont maintenant asservis par 
trente ou quarante mille soldats. 

Le roi a couché cette nuit à Bruges ; il compte aller ce soir 
à Ostende; il y attendra des nouvelles de sa maison qui devait 
se diriger sur Dunkerque, et Sa Majesté ira l'y rejoindre dès 
qu'elle y sera munie. On a jugé qu'il aurait été dangereux 
d'aller de Lille à Dunkerque par Cassel où par Saint-Omer, et 
je vous ai déj 
à Lille, sans s'exposer aux plus grands dangers. 

Nous ne savons point ce que Monsieur est devenu ; il était 
resté, ainsi que M. le due de Berry, avec la maison de Sa 
Majesté, mais nous avons lieu de croire qu'ils se sont embar- 
qués à Dieppe, sans doute pour passer dans le Midi où est 
déjà M. le duc d'Angoulême ; ou dans les provinces de l'ouest 
qui sont maintenant en mouvement et sous les ordres de 
M. le due de Bourbon, 





que le roi ne pouvait {enir plus longtemps 


1. Dès la première nouvelle du débarquement de Napoléon, tous les 
princes de là famille royale avafent été pourvus de commandements mill- 
laires, Le come d'Artois arriva le # mars à Lyon, Mais la déféction des 
troupes et l'approche de Napoléon le forcèrent à partir le 10. 11 revint à 
Paris et en repart le 19 à la tête de La maison du roi. IL arriva le 25 à 
Ypres en Belgique et alla rejoindre Le rai à Gand. — Le duc de Berry, resté 
auprès du roi, reput le commandement éventuel des forces que l'on cher 
. Il suivit son phre dans sa retraite. 
— Le due d'Angoulème se trouvait à Bordeaux au moment du débarque- 
ment de Napoléon. Muni des pouvoirs les plus étendus, i organisa et main- 
Lint quelque temps le pouvoir royal dans le Midi, et rassembla des troupes 
Nimes et à Marseille. Mais i! fut cerné à Montélimart et forcé de se rendre 
au général Grouchy (8 avril). IL fut embarqué à Cetle et gagna l'Espagne. 
Pendant ce temps, la duchesse était restée à Bordeaux où, après de vains 
forts pour Ia cause royale, elle dut s'embarquer le 2 avril. Elle rejoignit le 
roi à Gand.- Quant au due de Bourbonl fut nommé gouverneur des dépar- 
tements de l'ouest, se rendit à Nantes, chercha à provoquer un soulivement 
général des Vendéens, mais, ne voyant aucune chance de succès, il se réfugiu 
eu Esprgue, 








CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). st 

Dès que le roi aura pris une détermination quelconque, je 
m'empresserai de vous en informer, et je vous tiendrai au cou- 
rant de tout ce qu'il est important que vous sachiez. 

Le roi a reçu à Lille la lettre que vous lui avez adressée par 
M. le général Ricard. La déclaration des puissances réunies à 
Vienne en congrès a également été reçue à Lille par Sa 
Majesté qui en a été extrêmement satisfaite, et qui attend les 
plus heureux résultats de l'effet des mesures qu'elle annonce, 

Je vous écrirai d'Ostende; je n'ai maintenant que le temps 
de vous renouveler l'assurance de mon inviolable atlache- 
ment et de ma haute considération. 


BLACAS D'AULPS. 


PS. — Je n'ai pa meltre cette lettre à la poste qu'à 
Ostende, où nous avons trouvé le comte de Jaucourt qui vous 
écrira encore plus en délail sur notre position. 


NeYTler.—LEROI LOUIS XVIIIAU M'RINCE DE TALLEY RAND'. 


‘Ostende, ce 26 mars 1815. 
Mon cousin, 

de profite d'un courrier anglais qui probablement arrivera 
à Vienne avant les lettres que le comte de Blacas et le comte 
de Jaucourt vous ont écrites. La défection totale des troupes 
ne me laissait pas le choix du parti que j'avais à prendre. 
On prétend que ma tête est nécessaire à la France dû 
pourvoir à sa sûreté qui aurait pu étre compromise si je 





1. Cette lettre, dit M. Pallain, manque su manuscrit du département des 
affaires étrangères. 


Google ’ 


132 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

fusse resté quelques heures de plus à Lille. Bonaparte a donc 
pour lui la force armée. Tous les cœurs sont à moi; j'en ai vu 
des témoignages non équivoques tout le long de la route. Les 
puissances ne peuvent donc douter celle année du vœu de la 
France: voilà le texte, je m'en rapporte à vous pour la glose. 
Je ne saurais donner trop d'éloges aux maréchaux Macdonald 
et Mortier. Le premier s’est conduit partout comme il avait 
fait à Lyon; le second qui avait reçu par le télégraphe l'ordre 
de m'arrêter, a assuré ma sortie de Lille et ma route jusqu'à 
Menin. Sur quoi, je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, 


en sa sainte et digne garde 
Louis. 


N°45, — LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVII. 


Vienne, Le 26 mars 1815. 
Sins, 

L'empereur Alexandre m'ayant fait dire hier de l'aller voir, 
je me suis rendu co matin au palais à onze heures. Depuis 
que je suis à Vienne il n'a jamais été aussi aimable avec inoi. 
€ Il faut, m'a-t-il di, écarter les récriminations, ne point 
revenir sur le passé! et s'occuper franchement et utilement de 
l'état présent, non pour en rechercher les causes, mais pour 
y remédier. » 1 m'a parlé avec abondance, avec une sorte 
d'effusion, de son attachement pour Votre Majesté. Il emploiera 
pour elle, si besoin cst, jusqu'à son dernier homme ct son 
dernier éeu. 11 a même employé les expressions d'un soldat 
vaillant qui ne craint d'aventurer ni ses membres, ni sa vie. 


1. Supprimé dans Je texte des archives. 


» Google 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 133 
Il la sacrifierait plutôt que d'abandonner une cause où il sent 
que son honmeur est engagé. De mon côté, je lui ai témoigné 
la plus grande confiance, el, depuis quelque temps, je lui 
en témoigne, par l'intermédiaire de eeux qui l'approchent le 
plus, et avec lesquels je suis lié. Si le sccours des puissances 
étrangères nous devient nécessaire, il nous convient que lui, 
qui ne peut avoir d'ambition aux dépens de la Franco, ait le 
rôle principal. 

Plusieurs fois il m'a répété : « Dites au roi que ce n'est 
pas ici le temps de le clémence. Il défend les intérêts de 
l'Europe. » À différentes reprises, ila loué Votre Majesté de 
s'être décidée à ne pas quitter Paris. 

Les forces mises en mouvement, dont il avait l'état, forment 
une masse de huit cent soixante mille hommes. 

Le traité de Chaumont dont on renouvelle les stipulations 
en donne seul six cent mille, sans compler l'armée d'Italie 
qui sera de cent cinquante mille, el les réserves russes et 





prussiennes. 

Les Prussiens ont déjà sur le Rhin soixante-dix mille 
hommes d'infanterie, sept mille de cavalerie, cinq mille d'ar- 
illerie. Ils font marcher de plus cent cinquante-neuf mille 
hommes d'infanterie, dix-neuf mille de cavalerie, six mille 
d'artillerie. 

Les Russes commencent à se persuader qu'ils ne peuvent 
avoir une entière confiance dans l'Autriche, tant que celle-ci 
ne se sera pas compromise vis-vis de Murat. J'ai trouvé 
l'empereur très bien disposé pour celle affaire. 

On se réunit ce soir pour signer le traité de coopération. 
Je proposai hier d'y insérer l'article suivant : 

« Le présent traité ayant uniquement pour but de soutenir 


Google ji 


134 MÉMOIRES DU PRINCE DE. TALLEY RAND. 
la France ou tout autre pays contre les entreprises de Bona- 
parte et de ses adhérents, Sa Majesté Très Chrétienne sera 
spécialement invitée à y aceider el à faire connalire, dans le 
«as où elle devrait requérir les forces stipulées en l'article... 
quels secours les circonstances lui permettront de vouer à 
l'objet du présent traité. 
Quoique cet article n'ait paint été définitivement adopté, 
j'ai tout lieu de penser qu' le sera. 
de suis. 








N°40. — LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII, 


Vienne, 29 mers 1815. 
SIRE, 

Je n'ai pas besoin d'exprimer à Votre Majesté tout ce que 
me font éprouver les événements désastreux qui viennent de 
se succéder avee une si incroyable rapidité. Elle en jugera 
par mon atlachement pour sa personne, qui lui est aussi bien 
connu que mon zèle et mon dévouement. Tout ce qu'il peut 
me rester de moyens pour la servir lui sera toujours con- 
sacré. Je le lui disen ce moment, et je ne le lui répéterai 
plus. 

Le trailé de coopération a été signé le 25 au soir’. IL m'a 
ét officiellement communiqué le 97. J'ai l'honneur d'adresser 
ci-joint à Votre Majesté la copie de ce traité et celles de la 
note que les plénipotentiaires m'ont remise en même temps, 
et de la réponse que j'y ai faite. 





4. Traité de Ja quadruple alliance entre la Grande-Bretagne, l'Autriche, la 
Prusse el la Russie, La France » adhéra par une note ufficielle de M. de 
Talleyrand du 27 mars. 


» Google 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 135 

Cette importante affaire terminée, le duc de Wellington n'a 
pas voulu différer plus longtemps de se rendre à son armée. 
Il est parti de Vienne, ce matin, à six heures. 

Nous redoublons d'activité pour achever les affaires que 
le congrès avait à régler. Selon mon opinion, il finira en 
avril. Je crois plus que jamais important qu'il se termine 
par un acte solennel, parce que cet acte prouvera à tout le 
monde que toutes les puissances sont d'accord, et invariable- 
ment déterminées à maintenir l'ordre de choses que l'entre- 
prise de Bonaparte lend à renverser. 


Comme Votre Majesté pourrait se trouver gênée on ce 





moment pour subvenir aux dépenses de la chancellerie fran- 
çaise, de son ambassade au congrès, el d'envois de cour- 
riers et de personnes pour prendre des informations, j'ai 
pris des arrangements avee l'Angleterre pour y faire face. 
C'est done un ohje dont Votre Majesté n'aura pas à s'occuper. 

de désire bien vivement d'avoir des nouvelles de Votre 
Majecté et d'apprendre qu'elle est arrivée dans le lieu où 
lle a résolu de se rendre. J'espère qu'elle aura emporté 
avec elle toutes les lettres que j'ai eu l'honneur de lui écrire, 
et qu'elle aura ordonné à M. de Jaucourt de prendre avec 
lui tout ce qui est relatif au congrès. Il y à sûrement dans 
mes lettres des choses faites pour déplaire aux puissances, 
qui aujourd'hui veulent être bien, mais qui, souvent, depuis 
six mois, ont pu être jugées sévèrement. 

Je garde auprès de moi deux courriers sûrs, pour commu- 
niquer avec le lieu qu'aura choisi Votre Majesté. Ils n'entre 
ront jamais en France que par la frontière dont Votre Majesté 
sera sûre. 





de suis. 


Google AIVERST 


1% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYHAND. 


THAITÉ DU 25 MARS 1815 
[mentionné dans la dépêche précédente du 29 mars.] 


« Au nom de la très sainte et indivisible Trinité. 

» Sa Majesté l'empereur d'Autriche, roi de Hongrie et de 
Bohème, et Sa Majesté le roi du royaume uni de la Grande- 
Bretagne et de l'Irlande, ayant pris en considération les suites 
que l'invasion en France de Napoléon Bonaparte el la situa- 
tion actuelle de ce royaume peuvent avoir pour la sûreté de 
l'Europe, ont résolu, d'un commun accord, avec Sa Majesté 
l'empereur de toutes les Russies et Sa Majesté le roi de 
Prusse, d'appliquer à celte circonstance importante les principes 
consacrés par le {raité de Chaumont. En conséquence, ils 
sont convenus de renouveler par un trailé solennel signé 
séparément par chacune des quatre puissances avec chacune 
des trois autres, l'engagement de préserver contre toute 
atteinte l'ordre des choses si heureusement rétabli en Europe 
et de déterminer les moyens les plus efficaces de mettre cet 
engagement à exécution, ainsi que de lui donner dans les 
circonstances présentes toute l'extension qu'elles réclament 
impérieusement. 

» À ct elfet, Sa Majesté l'empereur d'Autriche, roi de 
de Hongrie et de Bohème, a nommé, pour discuter, conclure 
et signer les conditions du présent traité avec Sa Majesté le 
roi du royaume uni de la Grande-Bretagne et d'Irlande, le 
sieur. 

» Et Sa Majesté Britannique, ayant nommé de son côté le 
sieur. 

» Lesdits plénipotentiaires, après avoir échangé leurs 


» Google 





GONGRÉS DE VIENNE (1814-1813). 437 
pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, ont arrèté 
les articles suivants : 

» Anricue Paemien. — Les hautes puissances contrac- 
tantes ci-dessus dénommées s'engagent solennellement à 
réunir les moyens de leurs États respeclifs, pour maintenir 
dans toute leur intégrité les conditions du traité de paix 
conclu à Paris le 30 mai 4844, ainsi que les stipulations 
arrélées et signées au congrès de Vienne dans le but de 
compléter les dispositions de ce traité, de les garantir contre 
toute atteinte et particulièrement contre les desseins de 
Napoléon Bonaparte. À ct effet, elles s'engagent à diri 
æer, si le cas l'exigeait, et dans le sens de la déclaration 
du 13 mars dernier, de concert et de commun accord, 








tous leurs efforts contre lui el contre Lous eaux qui se 
seraient déjà rallits à sa faction ou s'y réuniraient dans 
la suite, afin de le forcer à se désister de ses projets, et de 
le mettre hors d'état de troubler à l'avenir la tranquillité ct la 
paix générale sous la protection de laquelle les droits, la liberté 
et l'indépendance des nations venaient d'être placis ct assurés. 

» Anrice Il. — Quoique un but aussi grand et aussi 
bienfaisant ne permelle pas qu'on mesure les moyens des- 
tinés pour l'atieindre, et que les hautes partics contraciantes 
soient résolues d'y consacrer tous ceux dont, d'après leur 
siluation respective, elles peuvent disposer, elles sont néan- 
moins convenues de lenir constamment cn eumpagne, 
chacune cent cinquante mille hommes au comglel, y compris 
pour le moins la proportion d'un dixième de eavalerie, et 
une juste proportion d'artillerie, sans compler les garnisons, 
et de les employer activement et de concert contre l'ennemi 
Comun. 


Google Te 


138 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
> AnricLe HT. — Les hautes parties contractantes s'engagent 


réciproquement à ne pas poser les armes que d’un commun 
accord et avant que l'objet de la guerre désigné dans l'article 
premier du présent traité ait été atteint, et tant que Bona- 
parte ne sera pas mis absolument hors de possibilité d'exciter 
des troubles et de renouvoler ses tentatives pour s'emparer 
du pouvoir suprême en France. 

» Anricue IV. — Le présent traité étant principalement 
applicable aux circonstances présentes, les stipulations du 
traité de Chaumont, et nommément celles contenues dans 
l'article XVI, auront de nouveau toute leur force et vigueur, 
aussitôt que le but actuel aura été atteint. 

» Anrioze V. — Tout ce qui est relatif au comman- 


dement des armes combinées, aux subsistances… sera 





réglé par une convention particulière. 

» Aurieue VI. — Les hautes parties contractantes auront 
la faculté d'aceréditer respectivement auprès des généraux 
commandant leurs armées, des officiers qui auront la liberté 
de correspondre avec leurs gouvemements pour les informer 
des événements militaires ct de tout ce qui est relatif aux 
opérations des armées. 

» Anricse VIL — Les engagements slipulés par le présent 
traité, ayant pour but le maintien de la paix générale, les 





hautes parties contractantes conviennent entre elles d'invi 
Loutes les puissances de l'Europe à y accéder. 

» AnTicie VII. — Le présent trailé étant uniquement 
dirigé dans le but de soutenir la France, ou toutautre pays 
‘envahi, contre les entreprises de Bonaparte et de sos adhérents, 





Sa Majesté Tris Chrétienne sera spécialement invitée à donner 
son adhésion et à faire connaître, dans le cas où elle devrait 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 1 
requérir les forces stipulées dans l'article IE, quels secours 
les circonstances lui permeltront d'apporter à l'objet du 
présent traité. ; 

» AnricLe IX. — Le présent traité sera ratifié et les 
ratifications en seront échangées dans deux mois, ou plus tôt 
si faire se peut. 

» En foi de quoi les plénipotentaires respectifs l'ont signé 
et y ont apposé le cachet de leurs armes. 


+ Fait à Vienne, le 25 mars de l'an de grâce 1815. 


» Le prince DE METTERNICH, 
» Le baron DE WESENBERG. 
» Le duc DE WELLINGTON, » 


Le méme jour, le mème trailé a été conclu entre la Russie 
et la Grande-Bretagne, ainsi qu'entre la Grande-Bretagne et 
la Prusse. 


N°AT.— LE PRINCE DE TALLEYAAND AU ROI LOUIS XVIII. 


Vienne, le 30 mars 1815. 
SuRE, 

Le général Pozzo va se mettre en roule pour se rendre 
auprès de Votre Majesté. Je n'ai pas voulu le laisser partir 
sans le charger d'une letire pour elle. 

Toutes les puissances sont dans le plus parfait accord sur la 
destruction de Bonaparte. Elles la regardent comme étant 
d’un intérèt personnel. 

L'empereur de Russie a le meilleur langage. Il fait marcher 
toutes ses troupes, ct trouve que celte question est lelle qu'il 


» Google 





#0 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
doit y mettre! son dernier écu. Il marchera lui-même. J'espère 
que le corps diplomatique aura suivi Votre Majesté. J'atlends 
avec une extrème impatience qu'elle me donne de ses 
nouvelles. 

Je si 





N° AR. — LE PRIKCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII. 


Vienne, le 3 avril 115. 
Sie, 


Lord Clancarty expèdiant à Londres un courrier qui passera 
par la Belgique, j'en profite pour faire connaître à Votre 
Majesté l'état actuel des affaires. 

Depuis quelques jours, on a appris ici que Murat élait entré 
dans les États du Saint-Siège et que le pape avait dû quitter 
Rome. Cet événement fait enfin ouvrir les yeux à l'Autriche et 
met un terme à toutes ses hésitations. Nous sommes aujour- 
d'hui à très peu de chose près d'accord sur les arrangements 
de l'talie qui ne tarderont pas à être définitivement arrêtés. 
Il ne nous restera plus ensuite qu'à réunir tous les articles 
convenus pour en former l’acte qui terminera le congrès; car je 
tiens extrèmement, et plus que jamais, à œ qu'il yait un acte. 





3 Variante : son dernier one et... 


2, Murat, aussitôt qu'il eut appris Le débarquement de Napoléon, imagina 
d'en proftier pour se mettre à la tôt d'un mouvement unitaire et se faire 
proclamer roi d'Italie. IL marcha ur la haute ltalie, s'empara des Élats 
romains et de la Toscane ct refoula les Autrichiens jusque sur le Pô; mais il 
du bientôt battre en retraite, fat vaineu à Tolentino, ct rejeté sur Naples. 
1 sembnrqua pour la France et là reine Caroline fut conduite à Trieste aves 
ses enfants (20 mai). Quant à Murat, après avoir séjourné quelque teiaps en 
France, il passa eu Core, ÿ réunit un petit nombre de partisans avec les- 
quels il tenta un, débarquement dans ss anciens États, IL fut pris presque 
ist fusilé à Pizao (13 octobre 1815). 




















CONGRÈS DE VIEN 





NE (IR14-1815). LL 

L'ambassade de Votre Majesté est ici dans la même position : 
elle ÿ jouit de la même considération et y exerce la même 
influence que si Votre Majesté était à Paris, et que si son 
autorité n'était méconnue sur aucun point du royaume. Je 
puis-donner à Votre Majesté l'assurance qu'elle conserve ! celte 
position. 

Je n'ai encore reçu aucune nouvelle de Votre Majesté depuis 
qu'elle a quitté Paris. J'en attends avec la plus vive impatience. 
J'ese lui dire qu'il est important que je sois instruit de sa 
marche et de ses dispositions. 

Je suis... 





PS. — Je éésirerais bien que Votre Majeté me fit 
connaitre avec détail quelles sont les personnes qui l'ont 
ie, et celles que l'on attend. On peut se servir utilement 
des noms propres. L'archevtque de Reims a-til pu suivre 
Votre Majesté 1? 

Je ne sais rien de M. de Jaucourt. Votre Majesté permettra 
que ce soit sous son enveloppe que je mette sa lettre. 

M. de Vincent est arrivé ce matin. Le gouvernement 





autrichien recevra probablement par le secrétaire de la léga- 
tion Lefebvre # une lettre de Bonaparte ou du duc de Vicence*, 
mais cette communication sera sans réponse et sans effet. 

Le numéro 43 de mes lettres qui m'est revenu, indiquera à 
Votre Majesté ceux qui lui manquent. 


1. Variante : comerrera. 


2. Le cardinal de Talleyrand-lérigonl, l'oncle de l'auteur, 11 se trou 
alors à Gand auprès du roi. 


3. M. Pal 











in derit Lefébure. Il avait été secrétaire d'ambasade à Paris. 





$. Le due de Yicence venait d'être nommé mini 





re des affaires étrangères. 


1 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





NA. 1e PRINCE DE TALLEYRAXD AU ROILOUIS XVI 


2 Vienne, le 8 avril 18151. 
Sie, 

Les événements qui ont eu lieu en France n’ont altéré en 
rien la position de l'ambassade de Votre Majesté au congrès, 
où les affaires qui concernent les arrangements futurs de 
l'Europe continuent À se discuter comme auparavant, J'ai 
lieu d'espérer que ce qui en resle encore à régler sera Lerminé 
d’une manière conforme aux intentions que Votre Majesté m'a 
fait connaitre. 

Dans plusieurs leitres que j'ai eu l'honneur d'écrire à 
Votre Majesté, et qui peut-être ne lui sont pas parvenues, je 
lui disais qu'il paraissait fort important à toutes les personnes 
qui sont ici, aussi bien qu'à moi-même, qu'elle ne quittit pas 
le territoire français, on que, si cela lui était impossible, elle 
ne s'en éloignât que le moins qu'il se pourrait. Si j'osais lui 
exprimer ici mon opinion, qui est celle aussi des pléni- 
potentiaires de toutes les puissances, je lui dirais que le séjour 
d'une ville aussi rapprochée de la mer que l’est Ostende, ne 
peut que nuire beaucoup à sa cause dans l'opinion publique, 
parce qu'il peut faire croire que Votre Majesté est disposée à 
quitter le continent et à mettre la mer entre elle et ses États. 
Le séjour qui, dans les circonstance actuelles paraît, si l'état 
des choses le permet, le plus convenable pour Votre Majesté, 
pourrait être celui de la ville de Liège, el il paraît que les 
dispositions des armées le rendent sûr. 

On s'occupe maintenant ici d'une seconde déclaration du 





1, Cette lettre est datée du 5 avril dans le texte des archives. 


Google VERS OF CALIF 


CONGRÈS DE VIENNE (1811-1815). 113 
congrès qui confirme les dispositions annoncées par les puis- 
sances dans celle du 13 mars. Elle répondra à toutes les 
publications faites par Bonaparte, depuis qu'il est maitre de 
Paris, et je dois eroire qu'elle produira un grand effet partout 
où elle sera connue. C'est particulièrement pour la disposition 
des esprits en France, qu'elle est calculée. 

La seule lettre que j'ai reçue de Votre Majesté, depuis 
qu'elle a quitté Paris, est celle dont elle a daigné m'ho- 
noreren date du 26 mars. Je n'en ai reçu aucune, ni de 
M. de Blacas, ni de M. de Jaucourt, et je dois dire à Votre 
Majesté que ce délaissement m'est extrêmement pénible et est 
ii nuisible aux affaires. 

Je suis. 

P.-8.— Je joins ici une lettre portée ! par un courrier et 
qui m'est revenue, ainsi qu'une lettre que le même courrier 
portait à M. de Jaucourt. 


N°28 ler, —LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DETALLEY RAND. 
Gand, ce 10 avril 1815? 
Mon cousin, 
J'ai reçu par le prince Victor de Rohan * votre numéro 46. 
Les expressions de votre attachement me sont toujours très 
agréables; un peu plus sans doute, dans un moment aussi 


1. Variante : partie, 

2 Variante : 9 avr. 

3. Victor, prince de Rohan, né en 1764, était grand chambellan en 1789, 
‘émigra peu après, entra dans l'armée autrichienne et devint général major 


et feld maréchal, L rentra en France en 1814, la quiita de nouveau en 1830 
ee vint mourir en Autriche (185). 





Google ji 


4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
pénible, mais je n'en avais pas besoin, pour y compter avec 
pleine confiance. 

Le traité du 25 mars, suite et complément de la déclaration 
du 43, étant uniquement dirigé contre Bonaparte, je n'hésite 
pas à vous charger d'y adhérer en mon nom; s'il vous faut 
une instruction ad he, vous l'aurez à votre première demande, 
mais en attendant, je vous autorise ici à faire comme si vous 





l'aviez reçue, 

Le poids que je puis mettre dans la balance, c'est les dix- 
neuf vingtièmes de la naticn française, des sentiments de 
laquelle, ni moi, ni les puissances, ne pouvons douter. Mais 
<e moyen puissant ne peut être misen usage sans des secours 
étrangers. I faut done que les armées alliées entrent en France, 
et le plus tôt possible. Chaque instant de délai m'ôte des forces, 
parce qu'il est dans la nature d'un vif enthousiasme de tendre 
sans cesse à se refroidir *; il en donne au contraire à l'ennemi 
auquel il laisse la facilité de rassembler ses forces et, par les 
moyens qu'il ne sait que trop bien employer, de tourner en sa 
faveur les bras qui aujourd'hui ne demandent qu'à s'armer 
pour moi, 

Le due de Wellington que 
duquel je ne saurais assez me louer, à fait partir un courrier 
pour demander la liberté d'agir sans attendre que toutes les 
forces soient réunies. Je n'ai pas besoin de vous recom- 
mander d'appuyer vivement celle demande. Si l'on attend la 
réunion complète, il sera impossible de rien faire avant le 
4e juin. Je ne doute pas du succès, mais Buonaparte ne sera 
écrasé que sous les ruines de la France, tandis que la célérité 


vu hier et des dispositions 





4: Variante : ralentir. 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815) 15 
en perdant plus sûrement! l'un, sauverait l'autre, et cela doit 
être le but de tout le monde, mais surtout doit être le nôtre*. 

Le duc de Wellington m'a appris que le contre-projet, que 
je vous ai envoyé le 7 mars, a élé adopté : cela m'a fait un 
grand plaisir. Je suis aussi fort satisfait des arrangements que 
vous avez faits* pour la chancellerie, les courriers. C'est un 
soulagement pour mes finances, très mesquines en ce moment. 

J'ai emporté avec moi toutes les lettres et pièces que vous 
m'avez adressées depuis que vous êtes à Viennet. J'ai or- 
donné à M. de Jaucourtd'en agir de même. Votre courage, et 
j'en étais bien sûr, n'est point ébranlé par les événements ; 
vous voyez que le mien ne l'est pas davantage. Sur quoi, je 
prie Dieu qu'il vousait, mon cousin, en sa sainte et digne garde. 

LOUIS. 





VL'.— LE COMTE DE BLACAS D'AULPS AU PRINCE 





DE TALLEYRAND, 
Gand, ce 10 avril 1815. 
PRINCE, 
Les dépêches dont vous avez chargé le prince Victor de 
Rohan nous ont trouvés à Gand. Vous aurez appris que le 
roi s'y était rendu, en partant d'Ostende où son séjour lui 


1. Variante : encore. 

2, Variante : ce peut ne pas étre Le but de (out le monde, mais ce doit 
être le nôtre 

3. Variante : pris. 


. Ce passage de la lettre du roi, prouve que ce n'est pas dans son send 
taire aux Tuileries que Bonaparte aurait trouvé le traité du 9jaarier. (Note 
de M. de Bagourt.) Voir, LU, Appendice, p. 551. 


5. Cette letre ne se trouve pas dans le recueil de M. Pallain. 
ut 10 


16 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

avait paru trop accréditer le faux bruit de son embarque- 
ment. Personne ne déplore plus que moi l'obligation dans 
laquelle s'est trouvée Sa Majesté de quitter ses États, mais 
vous verrez par la relation très exacte, que j'ai l'honneur de 
vous adresser! à quelle invincible nécessité il a fallu obéir, 
et quels devoirs pénibles ont été prescrits aux sujets fidèles 
qui craignaient tout pour la gloire du roi, tout pour les der- 
nières ressources de la monarchie, dans ces moments de crise où 
les conseils devenaïent siimportants et si dificiles. Le roi avait 
auprès de lui plusieurs maréchaux dont l'opinion a dû fixer 
la sienne à l'égard des troupes qui, dans celte soudaine 
révolution, ont été les arbitres exclusifs des destinées de la 
France. Jamais la puissance prétorienne n'a exercé de plus 
funeste ascendant; et vous aurez été indigné de l'irrésistible 
violence sous laquelle ont fléchi la force et la volonté natio- 
nales. Heureusement que les puissances européennes ont 
voulu maintenir la paix et prévenir les calamités prêtes à 
fondre sur elles; el dans le désordre extrême où la France 
est plongée,ce n'est que sur cet intérêt et celte assistance que 
nous devons compter pour délivrer notre malheureuse patrie. 
M. le due d'Angoulème parait seul être parvenu à rallier 
quelques forces dans le Midi. Dieu veuille que la trahison ne 
déjoue point encore ses efforts! Il semble que ceux de Madame 
n'ont pu conserver au roi la ville de Bordeaux. 

Yous penserez sans doule que dans cet état de choses, vous 
ne pouvez trop hâler par vos instancos l'effet des mesures 
déjà résolues. Il est surtout bien important d'empêcher le 
mauvais effet que pourrait produire le séjour du roi hors de 





4. Voir cctte relation p 149. 


Google er ED 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1845). WT 


France; et les puissances, par leurs relations avec Sa Majesté, 
peuvent l'environner d'une force qui, seule, est capable de 
suppléer aux droits qui lui ont été momentanément ravis. 
Lord Wellington qui est venu hier ici, ne paraît pas avoir le 
moindre doute d'un prochain succès, ni la moindre incertitude 
sur le caractère de restauration qui doit être donné à la 
guerre; mais il ne veut commencer les opérations qu'après 
avoir rassemblé loutes ses forces, et pendant ce délai la France 
souffre et la résistance se décourage. Cette pensée afligeante 
ne peut cœpendant être opposée aux calculs positifs qui 
dirigent les préparatifs d'agression, 

Le iraité du 25 mars est rédigé de la manière la plus 
satisfaisante et l'on doit tout espérer de l'effet que sa publica- 
tion produira en France. Les journaux de Paris ont annoncé 
la prochaine arrivée de l'archiduchesse Marie-Louise en France; 
il serait bien désirable de donner la plus grande publicité aux 
faits qui démentent celte assertion. Au resle, prince, on ne 
peut mieux faire que de s'en rapporter à votre zèle et à vos 
lumières. C'est de vous, cest du centre de la confédération 
européenne dans lequel vous vous trouvez, que nous atten- 
dons tout ce qui peut nous promettre un plus heureux avenir. 

M. Pozzo di Borgo est arrivé à Bruxelles, il sera ici dans la 
journée. Je ne sais pas encore si le roi y restera bien long- 
temps, ses résolutions à cet égard dépendant des mesures qui 
suront prises par le due de Wellington. 

Nous tächons de rassembler les débris de la maison militaire ; 
elle est maintenant réunie à Alost!, au nombre de quatre à 
cinq cents hommes. 


1 Most : ville de Belgique, à 27 kil. 3Æ. de Gand. 


Google 





118 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Lord Harrowby et M. Wellesley Poole! sont venus, de la 
part de leur gouvernement, pour concerter avec lord Wellington 
les mesures préliminaires de la prochaine campagne. Ils ont 
vu le roi à leur passage à Gand, et Sa Majesté a eu lieu d'être 
très satisfaite des dispositions qu'ils lui ont montrées. 

MM. deChateaubriand”, de Lally-Tollendal* et Anglès* sont 
maintenant ici, Le roi me paralt dans l'intention de les consulter. 

Recevez, prince, une nouvelle assurance de mon inviolable 
attachement ainsi que de ia haute considération. 

BLACAS D'AULPS, 


P.S.—Le général Pozo di Borgo vient d'arriver. Le 
général Fagel a remis ce matin au roi ses lettres de créance 
comme ministre du roi des Pays-Bas. 


1. Sir William Wellesley Poole, homme d'État anglais, né en 1769, malire 
de la monnaie, membre de la Chambre des communes. Il fat secrétaire 
d'État pour l'Irlande mas fa dodtut en 1614, L revint pla tard ax 
affaires eomme ministre d 





2. Chateaubriand venait d'être nommé ministre à Stockholm lorsque aur- 
vinrent les Ceut-jours. I suivit le roi à Gand ot devint ministre d'État. 


3.M. de Lally-Tollendal, l'ancien membre de la Constituante, était alors 
membre du coasil privé. 


4. Le comte Jules Anglès, nô en 1778, auditeur au conseil d'Etat, maître 
des requêtes en 1809, directeur de la police des départements situés au delà 
des Alpes, ministre de la police sous le gouvernement provisoire en 1815, 
conseiller d'u sous la première Reslauration. En mars 1813, il accom- 
pagna le comte d'Artois à Lyon en qualité de comaissaire civil, puis il sui- 
vit Louis XVIII à Gand. Au retour du roi, il devint ministre d'État, puis 
préfet de police sous Le ministère Deeazes. Il donna sa démission après l'as- 
sassinat du due de Berry et mourut, en 1828. 








5. Robert, baran de Fagel, né en 1772 d'ans vieille et illustre famille de 
Hollande 1 entra jeune à l'armée, At contre la France les campagnes de 
4193 et 1194, s'exila lors de la cbuts de la maison d'Orange, ct ne revint 
dans si patrie qu'en 1813, En 1814, le général Fagel (ut nomni ministre à 
Paris. IL ÿ resta jusqu'en 1854. 





19 





RELATION 
Liointe à la lettre précédente.] 


« Une catastrophe, aussi funeste qu'inattendue, vient de 
frapper l'Europe du plus juste étonnement. Un roi qu'environ- 
naient la confiance et l'amour de son peuple, s'est vu forcé de 
quitter sa capitale et bientôt après ses États, envahis par 
l'homme dont le nom odieux ne rappelle que des calamités 
et des crimes ; ct la France, de l'état de profonde paix et de 
prospérilé progressive qui lui avait été rendu, a été, en moins 
de trois semaines replongée dans l'abtme de maux qu'elle 
croyait irrévocablement fermé. Il est important de faire con- 
naître par quelles progressions de causesirrésistibles la trahison 
a pu enchaîner dans celte circonstance la force publique et 
la volonté nationale. 

» Ce fut le 5 de mars que le roi apprit, par une dépêche 
télégraphique, le débarquement de Bonaparte à la tete de onze 
cents hommes sur le lerritoire français. Cette entreprise 
pouvait être considérée sous deux points de vue différents : 
c'était, ou le résultat d’un complot secondé par de vastes 
intelligences, ou l'acte d'un insensé à qui son ambition et la 
violence de son caractère n'avaient pas permis de supporter 
plus longtemps un repos qui ne lui laissait que l'agitation des 
remords. Dans cette double supposition, il était nécessaire de 
prendre toutes les mesures que suggérait la prudence et 
qu'aurait preserites le plus imminent péril. Aueune ne fut 
négligée. Desordres furent expédiés en toute hâte, pour que des 
troupes se rassemblassent à Lyon. On recevait du comman- 
dant de Grenoble des avis satisfaisants, et la conduite de la 
garnison d'Antibes devait faire espérer que Buonaparte avait 








450 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

été trompé dans l'espoir d'attirer à son parti les troupes du roi. 
Cependant s'il avait formé quelques intelligences, elles pou- 
vaient favoriser ses premiers progrès. mais un corps placé à 
Lyon devait les arrêter. Monsieur partit le 6 au malin pour 
en prendre le commandement, et il fut suivi le lendemain 
par M. le duc d'Orléans. 

» Tousles maréchaux et généraux employés dans les dépar- 
tements eurent ordre de se rendre dans leurs commandements 
respectifs,et partirent sur-le-champ. Le maréchal Ney qui com- 
mandait à Besançon, et pouvait y seconder bien efficacement 
les opérations de Monsieur, alla prendre congé du roi et, en 
baïsant la main de Sa Majesté, lui dit avec le ton du dévoue- 
ment, et un élan qui semblait partir de la franchise d'un 
soldat, que s'il atteignait l'ennemi du roi et de la France, il 
le ramènerait dans une cage de fer. L'événement fit bientôt 
voir quelle basse dissimulation lui inspirait alors le projet de 
la plus noire perfidie. Monsieur fut reçu à Lyon avec enthou- 
siasme ; tout y fut préparé pour la plus vigoureuse résistance ; 
mais malheureusement, il ne s'y trouvait aucunes munitions 





de guerre. 

» Bientôt, on sut que la gamison de Grenoble avait ouvert 
à l'ennemi les portes de cette ville, et qu'un régiment, parti 
de Chambéry, sous les ordres de M. de La Bédoyère!, s'était 
réuni aux rebelles. Il n'était encore arrivé à Lyon qu'un petit 


1. Charles Huchet, comte de La Bédoyère, né en 1186, engagé volontaire 
en 1806, aide de camp du prince Eugène (1809), colonel en 1813. Ea 1815. 
Al commandait Le 7 de ligne en garnison à Chambéry. Envoyé à Grenoble à 
la nouvelle de l'approche de Napoldon, il fat un des premiers à se déclarer 
en sa faveur, et ui amenn son régimont à Vizill. Il devint général de brigade 
et pair de France sous les Gent-jonrs. Le # août suivant, il fut arrèti, tro 
duit devant une comuission militaire et fusillé (19 août). 











CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). ast 





nombre de troupes ; mais Monsieur, que le maréchal Macdonald 
s'était empressé de rejoindre, ne s'en décida pas moins à 
tenir derrière des barricades que l'on avait faites à la hâte. 
Cependant, à l'apparition des premiers dragons qui précédaient 
Buonaparte, une défeclion générale s mit dans les troupes 
de Monsieur, Toutes lesremontrances du duc de Tarentg furent 
vaines ; et alors, comme depuis, les forces rassemblées pour 
résister au torrent ne firent que le grossir et en alimenter la 
vivlence. 

+ On apprit le 40, par une dépêche télégraphique, et par 
conséquent, sans aucun détail, que Buonaparte était entré 
à Lyon ce mème jour ; le retour de M. le due d'Orléans, qui 
arriva à Paris le 42, et celui de Monsieur furent bientôt 
suivis des informations qui porièrent au plus haut degré 
l'alarme que devait faire naitre une suite aussi rapide de 
désastres. 

+ Cependant, l'opinionagitée partant de craintes et de défiances 
cherchait ailleurs que dans l'asendant fatal d'un homme 
détesté, la causo de son déplorable succès. On ne voulait pas 
croire que la séduction de sa présence eût produit un tel efet 
sur les troupes. Le maréchal duc de Dalmatie, ministre de la 
guerre, avait ëté le dernier à soutenir en France, les armes à 
la main, la cause déjà perdue de Napoléon. On prétendit voir 
dans cette ancienne preuve de dévouement l'indice d'une 
trahison. La voix publique éclata contre le maréchal, et lui- 
même vint remettre entre les mains du roi sa démission et 


son épéet. Sa Majesté, avec la confiance, qui ne l'a jamais 





1. La démission du maréchal est du 11 mars, Quelques jours après, 
Napoléon le nommait pair de France et major général. 





Google j 


45% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

atandonnie, au milieu des plus horribles perfidies, fit appeler 
le duc de Fellre, que l'estime publique indiquait à son choix 
et lui rendit le portefeuille de la guerre qu'il avait eu sous 
Buonaparte, jusqu'à l'époque de la Restauration. Cetie pensée 
du roi a été pleinement justifiée par la fidélité du due de 
Feltre?, 

» On ne pouvait plus songer qu'à faire rétrograder les 
troupes qui, en s'avançant vers l'ennemi, lui fournissaient 
presque partout des auxiliaires, On se décida à former un 
corps d'armée devant Paris, en ÿ réunissant le plus de 
garde nationale et de volontaires qu'il serait possible d'en 
rassembler. Dès le 41, M. le duc de Berry avait été nommé 
général de celte armée. Le maréchal Macdonald, à son arrivée, 
avait été chargé de la commander sous les ordres de ce 
prince. 

» Cependant les ordres expédiés pour l'organisation des 
volontaires et des colonnes mobiles de gardes nationales ne 
pouvaient parvenir à leur destination, ne pouvaient s'exécuter 
de quelques jours, et chaque instant enfantait un nouveau 
danger. Buonaparte marchait avec une rapidité dont il sentait 
l'immense avantage, et plusieurs régiments qui s'étaient 
trouvés inévitablement près de sa route, l'avaient rejoint; 
quelques-uns même s'étaient emparés, en son nom, de 
plusieurs villes de Bourgogne ; l'un d'eux le devança dans 
Auxerre, 

» L'on conservait un faible espoir de maintenir dans le 
devoir les troupes de la première division militaire et celles 
qui formaient la garnison de Paris. Un péril imminent auquel 


1. Le due de Feltre suivit Le roi à Gand. 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 153 
où venait d'échapper par la fidélité du commandant de La 
Fère, etl'arrestation des traltres d'Erlon et Lallemand, rendaient 
un peu de sécurité sur ce qui se passerait dans les départe- 
ments du Nord. Le due de Reggio, abandonné par la vieille 
garde, était parvenu à maintenir dans le devoir les autres 
troupes qui étaient sous ses ordres. On se décida à former 
une armée de réserve à Péronne où les troupes étant réunies 
seraient moins exposées à la séduction, et seraient surveillées 
par le due de Trévise, à qui on donna le commandement de 
ce corps d'armée. M. le duc d'Orléans partit pou après pour 
s'y rendre. 

» Ce fut alors que le roi, pénétré de la grandeur du péril 
mais également sensible à l'étendue des devoirs que lui 
posaient les pénibles circonstances où il se trouvait, se rendit 








im 


au milieu des représentants de la nation, dont il avait voulu 
sentourer à la première approche du danger. Son discours 
aux deux Chambres assemblées fit une grande impression 
dans la cspilale dont les habitants n'ont témoigné qu'un 
sentiment unanime de dévouement au roi et à la patri 
mais la garde nationale, composée en grande partie de pères 
de famille, ne put fournir un nombre de volontaires suff- 





sant pour donner quelque espoir de résistance, et le comte 


4. Un soulivement militaire venait d'éclater en effet dans Le nord. Les 
généraux Lallemand à Laon, Drouet d'Eron à Lille, et Lefebvre-Des- 
nowttes À Noyon, qui depuis quelque temps avaient préparé un COUP 
de main, voulurent rassembler des troupes, marcher sur Paris el ÿ rété- 
mir Le roi prisonnier, Lefebvre Desnouettes donna le sigral en cher- 
chant à enlever Le dépôt d'artillerie de La Fère; mais il éhoua devant 
La fermeté du général d'Aboville (9 mars). Les conjurés s'eparérent ensuite 
de Chauoy, mais, syant échoué à Compiègne, ils se dispersèrent et le mou- 
vement n'eut pas de suite. Sous la seconde Keslauration, «es Lois généraux 
furent condamnés à mort par contumace. 





45% MÉMOIRES DU PKINCE DE TALLEYRAND. 
Dessolles*, qui la commandait, s'expliqua à cet égard de ma- 
nière à ne laisser d'autre idée sur ce point que celle d'amal- 
gamer ces citoyens avec les troupes de ligne pour contenir 
celles-ci dans le devoir. Tout autre plan de défense était 
impraticable ; l’on se vit donc encore réduit à regarder comme 
principal moyen de résistanco des troupes dont la fidélité 
plus que douteuse serait raffermie par un petit nombre de 
volontaires courageux et. dévoués, auxquels se joindraient les 
corps de cavalerie de la maison militaire du roi. 

» Le 47, un à 
encore moins rassurants Le maréchal Ney, que l'on croyait à 
la poursuite des rebelles, s'était joint à eux en publiant une 
proclamation qui était faite pour propager de plus en plus 
la défection. Cette nouvelle avait frappé de terreur les dépar- 
tements les plus voisins de la capitale. La ville de Sens, où 
on avait cru retarder la marche de Napoléon, se déclarait 
hors d'état de résister. L'ennemi allait être à Fontainebleau, 





foudroyant vint rendre ces préparatits 


etes troupes de Paris, sur qui l'on avait épuisé tous les moyens 
propres à exciter leur patriotisme, restaient muettes ou ne 
trahissaient que le désir d'abandonner leurs drapeaux. 

» A peine étaient-elles en route pour se rendre au point de 
rendez-vous qui leur avait élé assigné, que ces mauvaises 
dispositions dégénérèrent en sédition ouverte. Dans la matinée 
du 49, l'on sut qu'il n'y avait pas en avant de Paris un seul 





4. Juan Desslles né en 1167, emgagt en 4703, général de division ot chef 
d'étit major de l'armée d'Ialio on 1708, eonscllee d'État en 1801, vécut 
longtemps dans la roraite sous l'empire, puis fut chef d'état-major du 
prince Eugène eu 1812. En 1814, 1 fut nommé commandant général des 
Baird nationales par le gpurernement provisoire. À Le première estauration 
ilderint ministre d'État, pair de France, major général des gardes nationales. 
En 1818, il fut pendant quelques mois président du conseil. Mort en 1828. 














Google HER ELLES 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 155 


régiment qui ne fût atteint par celle contagieuse défection. 
Ainsi, rien ne pouvait plus arrêter la marche de Buonaparte, 
et le seul parti que le roi eût à prendre était de se retirer avoc 
sa maison militaire, la seule troupe fidèle sur laquelle il put 
désormais compter. Sa Majesté, qui avait envoyé M. le duc de 
Bourbon dans les départements de l'Ouest, et qui avait adressé 
À M. le due d'Angoulême les pouvoirs nécessaires pour diriger 
les armements des provinces méridionales, pensa qu'elle devait 
se porier de préférence vers les départements du Nord pour 
tâcher d'y conserver les places fortes qui s'y trouvent et leur 
faire servir de point d'appui aux rassemblements de sujets 
fidèles que l'on y formerait. Le roi partit le 49 à minuit et fut 
suivi, une heure après, par sa maison militaire, conduite par 
Monsieur et par M. le duc de Berry. 

» Arrivé à Abbeville le 20, à cinq heures de l'après-midi, le 
roi qui comptait y attendre les troupes de sa maison, y resta 
le lendemain; mais le maréchal Macdonald ayant rejoint 
Sa Majesté le 21 à midi, démontra au roi la nécessité de s'éloi- 
gner davantage, et, d'après son rapport, Sa Majesté prit la réso- 
lution de se renfermer à Lille, et envoya à sa maison militaire 
l'ordre de l'y rejoindre par la route d'Amiens. 

» Le 92, à une heure après midi, le roi, précédé par le duc de 
Tarente, entra dans Lille, où il fut accueilli par les plus vives 
démonstrations de l'amour et de la fidélité des habitants. 
Sa Majesté y avait été devancée par M. le duc d'Orléans et 
par le due de Trévise qui avait cru devoir y faire rentrer la 
garnison. Cette dernière circonstance dont le roi n'était pas 
instruit, pouvait déconcerter les plans de résistance qui venaient 
d'être formés, Si les troupes n'étaient point rentrées, les gardes 
nationales et la maison militaire du roi, secondées par le 











Google 


156 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
patriotisme des Lillois, pouvaient assurer au roi ce dernier 
asile sur le territoire français. Avec une garnison nombreuse 
et mal disposée, ce dessein paraissait de l'exécution la plus 
difficile. 

+ Sa Majesté persista toutefois à en faire la tentative. Déjà 
sa présence avait porté à son comble l'enthousiasme du peuple. 
Une foule empressée se portait sur ses pas, en faisant tous 
ses efforts pour émouvoir les soldats, ct répétant sans cesse 
devant eux le eri chéri de Vive de Roi! Ceux-ci, mornes et 
glacés, gardaient un more silence, présage alarmant de leur 
prochaine défection. En effet, le maréchal Mortier déclara 
franchement au roi qu'il ne pouvait répondre de la garnison. 
Questionné sur les expédients extrêmes qu'il serait possible 
d'employer, il déclara pareillement qu'il ne serait point en son 
pouvoir de faire soir les troupes de la place. 

» Sur ces entrefaites, la déclaration publiée à Vienne le 
43 mars, au nom de toutes les puissances européennes réunies 
en congrès, parvint à Lille. Le roi l'y fit soudain répandre et 
placarder, espérant, mais inutilement, éclairer les troupes sur 
les funestes résultats dont leur trahison allait être suivie, 
ct sur les malheurs inévitables qu'elle attrerait sur leur 
patrie. 

» Le 43, Sa Majesté sut que le duc de Basso, nommé 
ministre de l'intéricur, avait envoyé au préfet de Lille des 
ardres de Buonaparie. Ce même jour, à une heure après midi, 
le maréchal Mortier vint dire au ministre de la maison du roi 
que, sur le bruit qui s'était répandu que M. le duc de Berry 
allait arriver avec la maison militaire et deux régiments suisses, 
toute la garnison était prête à se soulever; qu'il conjurait le 
roi de partir pour éviter le plus affreux malheur ; qu'en escor- 


CONGRES DE VIENNE (1814-1815). #57 
lant lui-même Sa Majesté hors des portes de la ville, il espé- 
rat imposer encore aux soldats, ce qui lui deviendrait impos- 
sible, si l'on différait le départ d'un seul instant. 

» Le roi jugea devoir alors envoyer à sa maison militaire 
l'ordre de se porter sur Dunkerque, ordre qui malheureuse- 





ment n'est point parvenu. Quant à lui, ne pouvant se rendre 
directement dans cette ville, il se dirigea sur Ostende. Sa Ma- 
jesté partit de Lille à trois heures, accompagnée du maréchal 
Mortier et suivie de M. le duc d'Orléans. Au bas du glacis, le 
due de Trévise se crut obligé de rentrer pour prévenir les 
désordres que pourrait commettre la garnison pendant son 
absence. M. le duc d'Orléans rentra dans la place et n'en 
repartit que plusieurs heures après. Le maréchal Macdonald 
m'a quitté le roi qu'aux ports de Menin, et, jusqu'au 
dernier moment, a donné à Sa Majesté, ainsi que le duc de 
Trèvise, la preuve consolante que la religion du serment et la 
foi de l'homme d'honneur n'étaient point dédaignées par tous 
les braves dont l'armée française s'enorgueillit. 

» Un piquet de la garde nationale de Lille, un détachement 
des cuirassiers et des chasseurs du roi ont suivi Sa Majesté 
jusqu'à la frontière ; quelques-uns de ces dernicrs, ainsi que 
plusieurs officiers, n'ont pas voulu l'abandonner, ct l'ont accom- 
pagnée sur le territoire de la Belgique. Le roi est arrivé à 
Ostende, espérant se rendre à Dunkerque, dès que cette ville 
serait occupée par sa maison militaire. 

» Pendant ce temps, cette malheureuse maison, à laquelle 
s'étaient joints un grand nombre de volontaires de tout âge 
et de tout état, avait suivi la même roule que le roi avait prise 
pour se rendre à Lille. Monsieur et M. le duc de Berry, 
toujours à la tête de cette brave élite et en partageant les 





Google AVERSITY OF 


158 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
fatigues, avaient eu sujet d'en admirer l'héroïque constance, 
Des jeunes gens, qui pour la première fois avaient chargé 
leurs bras d'une arme pesante, des vieillards faisant à pied 
des marches forcées dans des chemins qu'une pluie abondante 
et continuelle avait rendus presque impraticables, s'élaient 
associés à ceile troupe fidèle, et n'ont ëté découragés ni par 
les privations, ni par l'incertitude plus cruelle encore 
d'une marche subordonnée à des avis que la défection des 
garnisons voisines pouvait rendre de la nature la plus 
désastreuse. 

» Dans l'absence des ordres que le roi n'avait pu faire parvenir, 
et à la nouvelle que Sa Majesté était sortie de Lille, la colonne 
se porta directement eur la frontière ; mais ne pouvant défiler 
assez promplement pour suivre en entier le maréchal Mar- 
mont qui la dirigeait, sous les ordres des princes, avec un 
zèle et une activité dignes d’un meilleur succès, engagée dans 
un terrain fangeux d'où les chevaux ne pouvaient sortir 
qu'avec une extrême difficulté, une partie de ces infortunés 
a été forcie de rester en arrière, où Homsieur, craignant que 
leur dévouement ne leur fit courir des périls inutiles, les a 
laissés libres de se retirer. Mais bientôt surpris et renfermés 
dans Béthune par des ordres reçus de Paris, ils n’ont pu même 
tous se disperser, et ils n'ont laissé à Monsieur que l'es- 
poir de réunir successivement auprès de lui tous ceux qu'il 





pourrait recueillir sur la frontière où il est resté dans ce 
dessein, 

2 C'est le 25 à huit heures du soir, que le roia su Monsieur 
arrivé à Ypres et que le nouvelle du sort qu'éprouvait sa mai- 
son militaire est venue ajouter au fardeau des sentiments dou- 
loureux dont il était aceablé. 


Google MR ea 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 159 

> Au milieu de cet affreux désastre, Sa Majestéa reçu d'écla- 
tants témoignages de fidélité, mais ils doivent, en quelque 
sorte, aggraver encore ses regrets. C'estun peuple bon, sensible, 
qu'il lisse en proie à tous les excès d'une soldatesque égarée. 
ce sont des serviteurs dévoués, courageux, qu'il n'a pu même 
rassembler autour de lui; ce sont des traits de constance iné- 
branlable dans plusieurs des chefs les plus distingués de cette 
armée que le roi voudrait nommer la sienne, auxquels il ne 
peut encore offrir d'autre récompense que le prix d'estime 
et d'éloges que la France et la postérité leur décerneront un 





jour. 

» Parmi les souvenirs qu'ont gravés d'une manière inefa- 
sable dans le cœur du roi les honorables sentiments dont il à 
recueilli les preuves les plus sensibles, il met au premier rang 
ceux qui lui restent de la conduite du maréchal Mortier. Depuis 
l'arrivée de Sa Majesté à Ostende, elle a su par M. le duc 
d'Orléans * que l'ordre de l'arrêter, ainsi que ous les princes, 
était parvenu au maréchal. Un officier d'état-major porteur 


1. Je mo décida danc à partir (de Lite) dans la nuit. — Ce ne fut 
que lorsque j cette résolution que j'appris per le maréchal due de 
Trévise (ce qu'il avait eu l'extrème délicatesse de me cacher ainsi qu'au roi) 
qu'une dépêche télégrapbique lui avalL été transmise de quinze Leues, par 
lequelle il Jui était enjoint d'arrêter le soi et tous les Bourbons qui pou- 
vaent être à Lille, 11 me dit en outre que depuis le départ du roi, un aide 
de camp du maréchal Davoust s'était présenté aux portes, qu'il se l'était 
fait amener, et qu'il l'avait trouvé porteur d'ordres dont objet était de 
aire arrêter le roi ainsi que moi. Il ajouta qu'il s'était assuré de cet aide 
de comp, et me priant de n'avoir aucun égard à ce qu'il venait de map. 
prendre, il me demanda de reste: aussi longtemps que je l'aurois 
fait si je n'en avais pas eu connaissance. J'appréciais déjà toutes Les qualités 
du maréchal due de Trévise pour qui et je n'avais 
pas besoin de ce nouveau trait de loyauté pour rendre justice à la noblesse 
de sun caractère ». (Mon journal. Événements de 4815, par Louis-Philippe 
d'Orléans, L. 1, p. #36). 


























Google DIVERSITY OF 


160 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRA ND. 
d'une dépêche du maréchal Davoust, où était renfermé le 
même ordre, est arrivé ensuite à Lille lorsque le roi en était 
déjà sorti, mais le due de Trévise a fait en sorte que 
rien ne transpirit à ce sujet avant le départ de M. le duc 
d'Orléans. 

» Cetie relation succincte des principaux fails que présente 





la courte et malheureuse époque dont le tableau vient d'être 
retracë, peut faire juger des subites et innombrables difficultés 
dont le roi s'est vu environné. Jamais événements plus ino- 
pinés et plus rapides n'ont changé la face d'une vaste monar- 
chie ; mais jamais opposition plus marquante entre l'esprit du 
soldat et du citoyen. n'a plus complètement paralysé le patrio- 
tisme, énervé l'autorité, et investi d'une terreur magique 
l'homme qui, paraissant presque seul sur le territoire français, 
y disposait deux jours après d'une foule de bras armés contre 
un peuple sans défense « 

» Au reste, cotle défection simultanée et générale de l'armée, 
n'a été, comme on le voit, fondée sur aueun motif qui puisse 
l'attacher longtemps au sort de l'homme qui a repris sur elle 
un trop funeste ascendant. Le pacte tacite qu'il a fait avec elle 
sera bientôt rompu par les revers qui l'attendent. Ce n'est 
point Buonaparte proscrit, rejeté, et bientôt accablé par l'Europe 
entière que cette soldatesque crédule a voulu suivre ; c'est le 
dévastateur du monde qu'elle a vu, prêt à lui en rendre les 
dépouilles. Le prestige détruit, Buonaparte perdrait bientôt sa 
force empruntée, C'est cet instant, c'est la réflexion qui suit 
l'ivresse d'une grande erreur, que le roi attend avec toute l'im- 
patience que lui donnent les heureux résultais qu'il on 
espère. 





CONGRÈS DE VIENNE (4814-1845) 161 


Ne 0. — LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII. 


Vienne, le 19 avril 1815. 


Sins, 

Depuis que Bonaparte s’est rendu maître de Paris, les puis 
sances ont pensé qu'il pouvait être utile derenouveler par une 
seconde déclaration la manifestation des sentiments exprimés 
dans celle du 43 mars. On a tout lieu de croire qu’à l'excep- 
tion de quelques individus, tout ce qui, en France, est parti 
ou opinion, désire une mème chose : la destruction de Bona- 
parte. On voudrait done pouvoir se servir de cetle dispo- 
sition générale pour l'anéantir. Cet objet rempli, les opinions 
particulières de chaque parti se trouveront sans appui, sans 
force, sans moyen d'agir, et ne présenteront plus aucun 
obstacle. 

La déclaration avait donc été projetée de manière à porter 
tous les individus qui figurent dans les différents partis, à faire 
disparaître Bonaparte. D'accord sur le fond de la déclaration, 
l'on n'a pu encore s'entendre sur la forme, et la publication 
sen trouve pour le moment ajourmée. On pense même à 
substituer à une déclaration du congrès, une proclama- 
tion qui serait faite uniformément par tous les généraux 
en chef des troupes alliées, au moment où ces troupes 
entreront sur le territoire français, et je ne suis pas éloigné 
d'adopter cette idée qui me semble présenter plusieurs 
avantages. 

Tout ce qui me revient de la France prouve que Bonaparte 
est dans de grands embarras. J'en juge encore par les 
saires qu'il a envoyés ici. 

in u 











Google j 


182 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

L'un deux, M. de Montrond ‘à l'aide de l'abbé Altieri, attaché « 
à la légation autrichienne à Paris, est parvenu jusqu'à Vienne, 
I n'avait ni dépêches ni mission ostensible, et plutôt a-t- 
été envoyé? par le parti qui sert actuellement Bonaparte, que 
par Bonaparte lui-même. C'est là ce que je suis porté à croire. 
L était chargé de paroles pour M. de Metlernich, M, de Nessel- 
rode et moi. Il devait s'assurer si les, puissances étrangères 
étaient sérieusement décidées à ne point reconnaître Bonaparte 
et à lui faire la guerre. Îl avait aussi une lettre pour le prince 
Eugène. Ce qu'il était chargé de me demandor était si je pou- 
vais bien me résoudre à exciter une guerre contre la France. 
« Lisez la déclaration, lui ai-je répondu ; elle ne contient pas 
un mot qui ne soit dans mon opinion. Ce n'est pas d'ailleurs 
d'une guerre contre la France qu'il s'agit, elle est contre 
Thomme de l'île d'Elbe. » A M. de Meiternich il a demandé si 
le gouvernement autrichien avait totalement perdu de vue 
les idées qu'il avait au mois de mars 1844. « La régence ? 
Nous n'en voulons point? » a dit M. de Metternich. Enfn il a 
cherché à connaître par M. de Nesselrode, quelles étaient 
les dispositions de l'empereur Alexandre. « La destruction 
de Bonaparte et des siens, » at-il dit; et les choses en sont 
restées Ia. 

On s'est attaché à faire connaître à M. de Montrond l'état 
des forces qui vont être immédiatement employées ainsi que 








1. Le comte Casimir de Montrond était le deuxième fils de la comtesse 
de Montrond, qui au début de la Révolution eut quelques heures de célé- 
brité. Lul-même n'eut jamais un rôle marquant mais son nom apparait 
souvent dans l'histoire de M. de Talleyrand. 11 vécut longtemps auprès de 
lui; il était son agent de confiance, et fut souvent employé par lui dans 
les plus scerêtes négaciations. 





Mu : el peut-être a Li ti plutôt envoyé. 


Google j 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 163 
le traité du 25 mars dernier, Il est reparti pour Paris avec ces 
renseignements et ces réponses qui pourront donner beaucoup 
à penser à œux qui, aujourd'hui, se sont atlachés à la fortune 
de Bonaparte. 

Le second émissaire qu'il a envoyé est M. de Flahaut*. 
Arrivé à Suttgard, le roi de Wurtemberg l'a fait arrêter et 
reconduire à la frontière. Il avait des dépèches pour l'empe- 
reur d'Autriche, l'empereur Alexandre, l'impératrice Marie- 
Louise et pour la légation de Votre Majesté à Vienne. C'était, 
à ce que nous avons supposé, les dépèches étant individuelles, 
des lettres pour faire cesser les pouvoirs de l'ambassade de 
Votre Majesté. 

Los puissances sont toujours très bien. Je puis altester à 
Votre Majesté que c'est une chose d'une difficulté extrème 
que de faire marcher tant de personnes vers un même but. Je 
ne cesse de meltre tous mes soins à empécher qu'aucune 
d'elles ne s'en écarte. 

Les arrangements territoriaux du midi de l'Allemagne ont 
été convenus hier. Encore quelques jours et j'espère que le 
congrès aura terminé tout ce dont il avait à s'occuper. 

Par le premier courrier anglais qui partira samedi 43, j'au- 
rai l'honveur d'envoyer à Votre Majesté la déclaration de 





4.Le coute de Plehaut de la Billerde: 'engagea ca 1798, fe 
toutes les campagnes de l'empire, ei devint général en 1813 et aïde de camp 
de l'empereur. En 1814, adhéra à la Resauration , mais fut un des pre- 
miers se rallier à l'empereur à l'époque des Cent-jours ; au retour de sa 
anision manquée à Vienne, il fut ronmé pair de France. IL dut seiler 
mouenlanément à la seconde Restauration et donna sa démission en 1817, 
La révolution de Juillet lui rendit son grade et la pairie. En 1831, il fut un 
instant ambassadeur à Berlin, et devint en (RIT premier écuyer du due 
d'Orléans. Ea 1844, il fut nowmé ambassadeur à Vienne, et <omerva cos 
fonctions jusqu'en 1848. I fut erdé sénateur en 1853 et grand chancelier do 
La Légion d'honneur en 1861. 11 mourut eu 1670. 











Google JNVERSITY OF CALIE 


164 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
guerre, assez mal bâtie, de l'Autriche à Murat. Cette affaire se 
terminera, à œ que j'espère, sous peu et à votre satis— 
faction. 

Je suis. 


P.-.— Cole lettre est portée par M. Fauche-Borel t. 


N° 31. — LE PRINCE DE TALLEYRAYD AU RO LOUIS XVII. 


Vicune, Le 45 avril 1845. 
Sins, 

J'ai remis les trois lettres que Votre Majesté avait ordonné à 
M. de Jaucourt de m'envoyer. J'ose lui dire qu'il m'a paru, 
par quelques questions dont l'objet était de savoir si Votre 
Majesié était contente de la déclaration, que les empereurs se 
seraient attendus à trouver dans ces lettres, quelques expres- 
sions de satisfaction sur cet objet. Néanmoins, il ne me revient 
et par ce qu'ils disent, et par ce qu'ils font que des preuves 
du grand accord qui règne maintenant entre eux, et que je 
ferai tous mes efforts pour entretenir jusqu'à la fin. M. Pozzo 
aura dit à Votre Majesté combien dans des circonstances moins 


1. Louis Fauche-Borel, agent politique suite, d'origine française. Né en 
17622 Neufchôtel, il rendit de grands services aux émigrés : en 1795, il 
servit d'intermédiaire entre le prince de Condé et Pichegra, et fut mêlé à 
Lontes les intrigues et es conspirations royalistes en France jusqu'en 1801. 
I fut alors arrêté à Paris et détenu pendant di-huit mois. L'intervention 
du roi de Prusse Le At mettre en liberté, ILse retira à Berlin eu 1805, eur les 
réclamations de Naroléon, il dut quitter estte ville et se réfugia à Londres. 
En 1814 et 1815, il reçut de nombreuses missions, et voyages souvent entre 
Gand et Vienne. 1 fut espondant arrêté à Gand par ordre de M. de Blacas. 
En 1816, il roçut du roi de Prusse le titre de conseiller d'ambasside ; mais 
bientôt, abandonné de tous, et entiérement oublié, il tomba dans la misère 
et finit par se Luer (1829). 








CONGRES DE VIENNE (1814-1815). 165 
difficiles, on avait cu de peine à faire marcher ensemble des 
intérêts qui veulent se croire différents. 

Les troupes russes sont arrivées en Bohême quatre jours plus 
tôt qu'elles n'y étaient attendues. II ne serait pas étonnant que, 
quoiqu'elles viennent de laVistule, elles fussent sur le Rhin avant 
où au moins en même temps que les troupes autrichiennes. On 
varie ici tellement sur la force et sur la position de l'armée 
quiestsous les ordres du due de Wellington, que je désirerais 
beaucoup que Votre Majesté voulût bien ordonner à M. de 
Jaucourt de m'envoyer à cet égard des informations positives 
et particulièrement sur l'époque où elle pourrait entrer en 
France. 

Le maréchal de Wrède part d'ici dans deux jours‘. Lestroupes 
qu'il commande, ainsi que les troupes prussiennes sont fort 
animées, 

Les Autrichiens ont reçu d'Italie, eu date du 7 avril, des 
nouvelles dont ils sont en général contents; mais ils sont 





contents de peu. Leur motif pour en être satisfaits est que le 
corps d'armée de Murat, après avoir essayé sans succès de for- 
cer la tête de pont d'Occhiobello, s'est retiré, et toute son 
armée est entre Modène, Ferrare et la mer. 

Le général Frimont se eroyait en mesure d'attaquer vers 
le 42. 

J'ai l'honneur d'adresser à Votre Majesté la déclaration 
contre Murat, qui m'a été officiellement communiqués par 
M. de Melternich. 


Je suis. 





sarrétera quatre jours à Munich, et se rendra de là à 
sen corps d'armée, 


Google Pre 


168 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





XYIII AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Gand, ce 22 avril 1415. 


Mon cousin, 
J'allais répondre à votre numéro 49 renfermant le numéro 38, 


lorsque j'ai reçu le numéro 30 renfermant aussi le numéro 44. 
Vous avez * sans doute influé sur la déclaration des souverains ; 
j'espère, s'il en est temps encore, que vous influerez aussi sur 
celle des généraux qui sera une pièce bien importante. Si l'on 
veut qu'elle produise tout l'effet qu'on endoit désirer, il faut que 
conformément à la déclaration du 13 mars, et à l'article IL 
du traité du 25, l'Europe s'y déclare l'alliée du roi et de la 
mation française, contre l'invasion de Napoléon Bonaparte ; 


l'amie de tout ce qui se déclarera pour les premiers, et l'enne- 


1. M. Pallain insère iei outre la lettre n° 29 une autre lettre du roi à 
M. de Talleyrand, en date du 21 avril. D'après les numéros des dépéches 
du prince auxquelles le roi déclare répondre, il est probable que la letire 
du #2, seule, a été expédiée. Le contena est d'ailleurs presque semblable ; 
il y a même une phrase identique. An surplus, voñci cette lettre 








Gand, 24 avril 4885. 
> Mon cousin, 

reçu votre numéro 49 et le 38 qui ÿ étit inclus, Peu après l'avoir 
vous avez dû recevoir de nos nouvelles et n'en pas manquer depuis, 
mais le défaut de moyens tels que je les avais à Paris jette nécessire- 
ment de l'incracttude dans la correspondance. 

» Je suis impatient de recevoir la déclaration dont vous mo parles et à 
laquelle, d'eprès votre lettre, j'espère que vous aurez coopéré. Le chevalier 
Stuart vient de me dire qu'elle avait été signée le 11. Dé moa côté, je m'oc- 
eupe de là proclamation que je publicrai en mettant le pied en France. Je 
vous l'enverrai dès qu'elle sera rédigée, etaura été vue, avant d'être arrêtée, 
per le due de Wellingion et Le général Porro di Borgo, Si les souverains 
sontencore à Vienne lorsqu'elle y parviendra, j'espère que vous lui concilierez 
leurs suffrages. Je ne désire ecpendant pas qu'elle les ÿ trouve; la célérité 
dans les opérations est la chose de loutesla plus nécessaire ; tous les rapports 
del'intérieur sont excellents, mais il ne faut pas laisser de temps à l'ennemi . 

















2. Variante : auriez. 


CONGRÈS DE VIE 





(1814-1815). 167 
mie de tout ce qui s'armera en faveur du second ; ce qui exelut 
à la fois toute idée de conquête et tout parti miloyen dont 
on ne doit pas même supposer la possibilité. 

De mon côté, je m'occupe de la déclaration ou proclamation 
que j'aurai à publier en remettant le pied en France. Je vous 
l'enverrai dès qu'elle sera rédigée, mais je désire fort qu'elle 
ne vous trouve plus à Vienne. Votre numéro 50 m'annonce 
la fin prochaine du congrès; il faut sans doute que vous 
signiez en mon nom le traité qui le terminera, mais il me tarde 
beaucoup surtout, dans les conjonetures présentos, de vous 
revoir auprès de moi. 

Vous savez la malheureuse issue de la courageuse entre- 
prise de mon neveu ; vous savez que ma nièco elle-même n'a 
pu sauver Bordeaux 1. L'esprit publie n'en est point altéré en 
France: tous les rapporis sunt unanimes sur ce point; l'essen- 
Liel est d'agir promplement, et c'est bien l'opinion et le vœu 
du due de Wellington. 

Je ne dirai qu'un mot sur votre numéro 38, C'esl que la 
lettre du duc de Campo Chiaro est bonne à conserver comme 
un monument de l'insigne perfdie de son maître. Sur quoi, 
je prie Dieu qu'il vous ait, mou cousin, en sa sainte et digne 


garde. 
vours. 


Ne 2. — LE PRINCE DETALLEYRAND AU ROI LOUIS XVI 





Vienne, le 93 avril 1815. 
Sin, 


Il vient de se passer ici une chose que je voudrais pouvoir 
laisser ignorer à Votre Majesté, comme propre à l'affiger, 


sn 





git de M. le due el de mailame la duchesse d'Angoul 


168 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 

mais qu'il lui importe de connaitre comme essentiellement liéo 
sa situation présente, et qu'elle apprendrait infailliblement 

d'ailleurs, peut-être, sans les circonstances qui lui servent de 

correctif et de contrepoids. 

Depuis quelque temps, j'ai eu lieu de remarquer que si 
l'empereur de Russie avait été souvent opposé à ce que dési- 
rait Votre Majesté, il n'y a pas toujours été porté seulement 
par le but qu'il se proposait lui-même, mais encore dans 
quelques circonstances parce qu'il s'est trouvé blessé: 

4° De ce que Votre Majesté ne lui a point offert le cordon 
bleu, l'ayant donné au prince-régent ; 

2 De l'inutilité de son intercessiont et de sos instances en 





faveur du due de Vicence, à qui ils'intéresse vivement, et qui a 
été exclu de la Chambre des pairs; 

3° De la fermeté avec laquelle Votre Majesté, dans la ques- 
lion du mariage, a refusé de eondescendre à ses désirs sur lo 
point religieux ; 

4° Enfin de ce que la charte constitutionnelle s'éloignait, en 
plusieurs points, des vues qu'il avait manifestécs à Paris à ce 
sujet, et que son attachement pour les idées libérales lui fai- 
sait regarder comme très utiles et très importantes. 

Je savais que, depuis quelque temps, il s'en plaignait dans 
son intérieur en fermes asæs vifs*; mais cela me paraissait 
alors de peu d'importance. Aujourd'hui, je dois croire que 
cette disposition d'esprit influe sur sa manière de juger la 
situation de la France et celle de Votre Majesté. 

D'après les nouvelles de France et les rapporls de ceux qui 


1. Variante : intervention. 


2. Supprimé dans le texte des archives. 


CONGRÈS DE VIENNE (1414-1813) 169 
en viennent, Votre Majesté a pour elle Le corps entier de la 
nation; et contre elle, deux partis: celui de l'armée qui est 
tout entier à Bonaparte, ce qui s'y trouve de bien intentionné 
étant subjugué ou entrainé par la masse ; et le parti formé de 
ce qui reste des anciennes factions révolutionnaires. Le second 
ne s'est joint au premier que parce que celui-ci ayant pris les 
devanis, l'autre! s'est trouvé dans la nécessité de suivre. 
Ils ne s'accordent qu'en ce seul point, que lous les deux 
voulaient un changement; mais ils ne le voulaient, ni pour les 
mêmes motifs ni pour la même fin. L'armée, impaliente * du 
repos, voulait un chef qui lui rendit loutes ces chances de 
péril, de fortune et de renommée auxquelles elle était habituée 
depuis vingt-deux ans; Bonaparte était évidemment® son 
homme. Les chefs de l'autre parti connaissent Bonaparte et le 
détestent. Îls connaissent son insatiable soif de dominer; ils 
savent que la liberté civile n'a point de plus cruel ennemi ; 
ils sentent très bien que là où une armée rebelle a déféré le 





pouvoir suprême, il peut à peine exister une vaine vmbre de 
gouvemement civil; que hors du gouvernement civil ils ne 
seront rien, et que l'obéisance passive sera leur partage 
comme celui de tout le monde. Ils ne se font point illusion 





sur le motif qui a porté Bonaparte à se rapprocher d'eux ; ils 
savent que son union avec eux est de sa part une union for- 
ée, que les liens par lesquels ils essayeront de leconlenir, el 
qu'il consent en ce moment à recevoir, n'auront de force, 


C 








qu'autant qu'il n'aura pas le pouvoir de les rompre ; et que 


1. Supprimé dans le texte des archives. 





ariunte : ennuyce. 
3. Variante : éminemment, 


Google j 


an MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

des victoires, s'il en remporte, lui donneront ce pouvoir. Ils ne 
se dissimulent point que ce que l'armée a fait une fois, elle 
pourrait le faire une seconde, une troisième fois, et que, dans 
un tel état de choses, il n'y aurait de sécurilé! ni pour le 
maltre ni pour les esclaves. Désabusés de leurs anciennes 
chimères, ils ne rêvent plus la république; les Litres et les biens 
qu'ils ont acquises lient au système monarchique. Ils n'étaient 
point opposés à la dynastie légitime; mais ils n'ont pu sup- 
porter un système de gouvernement où, exclus de toute parti- 
cipation aux emplois, ils se sont crus * dépouillés de toute exis- 
tence politique et menacés pour l'avenir de pertes encore plus 
grandes. Leur aversion pour cet état de choses est telle qu'ils 
eussent voulu en sortir à tout prix et que, pour n'y pas retom- 
ber, ils se rejetteront plutôt dans les horreurs et les hasards 
du régime révolutionnaire. 

Le premier intérêt de Bonaparte est de nationaliser la guerre 
qu'il va avoir à soutenir. Le premier intérêt des puissances 
est qu'il n'en puisse venir à bout. Il sait assez qu'il n'y peut 
arriver par la persuasion, et qu'il n'a pour y parvenir d'autre 
moyen que la terreur. Mais son armée qu'il faudra qu'il 
réunisse sur les frontières, et qui sera aux prises avec les 
forces étrangères, n’est point un instrument qui lui suflise : 
il luien faut d'autres, et il n’en peut trouver que dans ce 
parti auquel il a autrefois appartenu, sur les ruines duquel 
il s'est élevé, qu'il a tenu longtemps dans l'oppression, et 
dontil recherche maintenant l'appui. Les puissances ont pensé 
que c parti, si l'on s'atlachait à calmer ses craintes, pourrait 

dar 


de: sret. 





2. Variante : eus 


» Google UVERS Te 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). sn 
être amené à se détacher d’un homme qu'il n'aime pas; qu'on 
Oterait ainsi à Bonaparte ses principales ressources el ce qui 
peut rendre sa résistance plus longue et plus dangereuse, Un 
projet de déclaration a été fait dans cette vue. Quand il ne 
s'est agi que de déclarer que l'Europe ne s'armait point contre 
la France, mais pour la Franc, qu'elle ne reconnaissait 
d'ennemis que Bonaparte et ses adhérents, qu'elle ne traiterait 
jamais avee lui, qu'elle ne lui accorderait ni paix ni trêve, 
et ne poserait les armes qu'après l'avoir renversé, tous les avis 
ont été unanimes. Mais quand il a té question d'exprimer 
encore dans la déclaration que le but final de la guerre était 
le rétablissement de la dynastie légitime, les opinions ont été 
partagées. « Si vous ne parlez point de œ rétablissement, 
ont dit les uns, ceux qui, dans l'intérieur, se sont armés et 
que la déclaration du 13 mars a portés à s'armer pour la cause 
du roi, se croiront abandonnés. Vous vous ôterez une res- 
source certaine, pour en obtenir une qui ne l'est pas. En 
annonçant uniquement l'intention de renverser l'usurpateur, 
et en laissant entendre que, lui renversé, la France pourra faire 
ce qu'elle voudra, vous la livrez au jacobinisme et à des 
factions plus dangereuses pour l'Europe que l'existence mème 
de Bonaparte. Le rétablissement de la dynastie légitime, ont 
dit les autres, est une chose par rapport à laquelle l'intention 
des puissances ne saurait paraître douteuse. La déclaration du 
13 mars l'exprime assez. En y insistant de nouveau, d'une 
manière trop absolue, on manquerait le but qui est de 
détacher de Bonaparte des hommes qui ne peuvent être 
ramenés que par des concessions que les puissances peuvent 
bien laisser entrevoir, mais que le roi peut seul promettre 
et faire. » 


Google AVERSITY OF 


173 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Les choses étaient en cet état, lorsque l'empereur Alexandre 
à fait appeler lord Clancarty qui, depuis le départ des lords 
Castlereagh et Wellington, est le chef de l'ambassade anglaise. 

Le récit de leur conversation m'a été fait en partie par 
lord Clancartÿ, mais beaucoup plus en détail par lord Stewart 
et par M. de Meiernich. 

La tâche d'en rendre comple à Votre Majesté m'est d'autant 
plus pénible que, m'y trouvant placé, par rapport à plusieurs 
Waits, entre le respect et le dévouement, je dois craindre que 
ce que j'aurai donné à l’un ne paraisse manquer à l'autre. 
Mais Volre Majesté, qui a tant d'intérêt à bien connaître les 
dispositions du plus puissant des alliés, ne pourrait qu'im- 
parfaitement en juger, si elle ne savait point quelles raisons 
ilen donne, et même par quels reproches il prélend les 
justifier. La force de celte considération peut seule me con- 
traindre à les rapporter. 

L'empereur ayant demandé d'abord à lord Clancarty pour- 
quoi il n'approuvait pas le projet de déclaration! : « C'est, a 
répondu lord Clancarty, qu'il ne dit pas à mon avis tout ce 
qu'il doit dire, Ce n'est pas assez de renverser Bonaparte, il 
ne faut pas ouvrir la porte aux jacobins dont je m'acconi- 
moderais encore moins que de Bonaparte lui-même. — Les 
Jacobins, a repris l'empereur Alexandre, ne sont à craindre 
que comme auxiliaires de Bonaparte, et c'est pour cela qu'il 
faut tendre à les détacher de lui. Lui tombé, ce ne sont pas 
eux qui recueilleront son héritage. La question est d'abord 
de le renverser. Nous sommes sur cela tous d'accord. Pour 
noi, j'y consacrerai toutes mes forces et ne me reposerai point 


1. Variant 





: el quelie objoction il avait à y faire. 


Google j 


CONGRES DE VIENNE (1814-1815). 13 


que cela ne soit fait, Du reste, je consens à ajourner une 
déclaration ou une proclamation quelconque au moment où 
nos troupes seront plus près de la France; c'est même là 
mon avis. Mais le renversement de Bonaparte n'est pas le 
seul point sur lequel il soit nécessaire de nous entendre. Dans 
une entreprise aussi grande que celle où nous sommes 
engagés, il faut, dès le principe, envisager la fin. Le renver- 
sement de Bonaparte n’est que la moitié de l'ouvrage; il res- 
tera à pourvoir à la sécurité de l'Europe qui ne peut être tran- 
quille tant que la France ne le sera pas, et la France ne le sera 
qu'avec un gouvernement qui convienne à tout le monde. 
— La France, a dit lord Clancarty, était heureuse sous le 
gouvernement du roi. Il a pour lui les vœux de toute la 
nation. — Oui, a répondu l'empereur, de cette partie de la 
nation qui n'a jamais été que passive ; qui, depuis vingt-six 
ans supporte toutes les révolutions, qui ne sait qu'en gémir, 
et n'en empêche aucune. Mais l'autre partie qui semble la 
nation tout entière, parce qu'elle seule se montre, qu'elle 
seule agit, et qu'elle domine, se soumettra-t-elle volontiers, 
et sera-t-elle fidèle au gouvernement qu'elle vient de trahir? 
Le lui imposere:-vous malgré elle? Forez-vous pour cela * une 
guerre d'extermination, peut-être sans terme? Et avez-vous 
la certitude de réussir? — Je sens, a répliqué lord Clancarty, 
que le devoir finit où l'impossibilité commence, Mais, jusqu'à 
ce que l'impossibilité soit avérée, je tiens que le devoir des 
puissances est de soutenir le souverain légitime, et de ne 
pas même mettre en question s'il peut être abandonné, — 
Nos premiers devoirs, a repris l'empereur, sont envers l'Europe 


4. Variante : pour elle. 


Google j 


17% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

et envers nous-mèmes. Le rétablissement du gouvernement 
fatil facile, tant que l'on n'aurait pas une certitude de sa 
stabilité future, que ferait-on en le rétablissant, sinon de 
préparer à la France et à l'Europe de nouveeux malheurs ? 
Si co qui est arrivé une fois arrivait encore, serions-nous 
réunis comme aujourd’hui? Aurions-nous près d’un million 
d'hommes sous les armes? Serions-nous prêls au moment 
où le danger viendrait à éclater ? Et quelle probabilité y a-til, 
les éléments de désordre élant les mêmes, que le gouver- 
nement du roi serait plus stable qu'il ne l'a été? Du reste, 
quelque opinion que l'on ait à cet égard, le rétablissement 
du roi que nous désirons tous, et que je désire particulière 
ment, pouvant rencontrer des obstacles insurmontables, dès 
que œæ cas est possible, il est bon de le prévoir et de con- 
venir d'avance de ce qu'on aurait alors à faire. L'an dernier, 
on aurait pu établir la régence. Mais l'archiduchesse Marie- 
Louise à qui j'ai parlé, ne veut point, à quelque prix que 
ce soit, retourner en France. Son fils doit avoir en Autriche 
un établissement, et elle ne désire rien de plus pour lui. Je 
me suis assuré que l'Autriche, de son côté, ne songe plus à 
la régence et ne la veut plus. L'année dernière, elle m'avait 
paru pouvoir concilier les différents intérèts ; mais la situation 
n'est plus la même. C'est donc une chose à laquelle il ne 
faut plus penser. Je ne vois de propre à tout concilier que 
M. le duc d'Orléans. Il est Français, il est Bourbon, il est 
mari d'une Bourbon, il a des fs; il a servi, étant jeune, 
la cause constitutionnelle ; il a porté la cocarde tricolore que, 





je l'ai souvent dit à Paris, on n'aurait jamais dù quitter. 
IL réunirait tous les partis. Ne le pensez-vous pas ainsi, 
milord, et quelle serait là-dessus l'opinion de l'Angleterre ? 


Google 


CONGRÉS DE VIENNE (1814-1815). 25 


— Je ne sais, a répondu lord Clancarty, quelle pourra être 
l'opinion de mon gouvemement sur une idée qui est toute 
nouvelle pour lui comme elle l'est pour moi. Pour ce qui 
est de mon opinion personnelle, je n'hésite point à dire qu'il 
me paraïtrait extrmement dangereux d'abandonner la ligne 
de la légitimité pour se jeter dans une usurpation quelconque. 
Mais, Votre Majesté voudra aseurément que j'écrive à mon 
gouvernement ce qu'elle m'a fait l'honneur de me dire, » 
L'empereur lui a dit d'écrire, et après lui avoir observé 
combien il était essentiel que l'on sût où l'on voulait arriver, 
quand on entreprenait une aussi grande chose, il s'est retiré. 

Lord Clancarty a en effet écrit; mais en insistant sur les 
raisons qui doivent tenir l'Angleterre attachée à la cause de 
Votre Majesté. 

M. de Mecternicb, auquel lord Stewart et lord Clancarty ont 
fait part de cœetle conversation, a trouvé quela question élevée 
par l'empereur était tout au moins intempestive; qu'il ne 
fallait pas aller se perdre dans des questions hypothétiques 
qui pouvaient ne se présenter jamais, mais qu'on devait 
attendre qu'elles se présentassent et trailer chacune en son 
temps. Il a chargé l'ambassadeur d'Autriche à Londres de 
parler dans ee sens. 

L'empereur Alexandre qui comprend peu le principe de la 
légitimité, sans atiendre de connaître l'opinion du cabinet 
anglais, a fait insérer dans la Gasette de Francfort un article 
que j'ai sous les yeux, et qui porte que les puissances ne 
veulent que renverser Bonaparte, mais qu'elles ne pri- 
tendent nullement se méler du régime intérieur de la France, 
ni lui imposer un gouvernement, et qu'elle sera libre de se 
donner celui qu'elle voudra. 





Google ere De 


116 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Mais jusqu'à présent, il est seul de son avis. La Prusse 
même, tout accoutumée qu'elle est à vouloir tout c qu'il 
veut, est bien pour Votre Majesté. Elle a même exprimé le 
désir que Votre Majest fit une proclamation, et que cette 
proclamation devançât la réunion à Paris des collèges élec- 
toraux que Bonaparte y a appelés. Ce désir est aussi celui 
de la généralité des puissances. On regarde comme très 
nécessaire que Votre Majesté s'atlache à rallier à elle tous 
les partis, en leur assurant à tous, sans distinction tous 
les avantages d'un régime constitutionnel. Les puissances 
considèrent une déclaration de Votre Majesté faite dans cet 
espril comme un puissant auxiliaire des forces qu'elles vont 
déployer. Plusieurs voudraient encore que Votre Majesté, rejetant 
sur les ministres les fautes qui ont pu être commises, se com- 
posat un nouveau ministère comme si elle était en France, 
et dans la composition duquel chaque parti trouvat les garanties 
qu'il désire. J'ai été invité en écrire à Votre Majesté. J'ai 
même été prévenu que ce vœu lui sera exprimé dans des insi 
nuations qui seront faites par les ministres que les cours vont 
envoyer près d'elle, ce qui me fait souhaiter qu'elle en devance 
l'expression. 

A tout ce que l'empereur de Russie a dit à lord Clancarty, 
je dois ajouter ce qui m'est revenu de son langage par des 
voies que j'ai toute raison de rogarder comme sûres. 

En plusieurs occasions, il a répété que quand il était à Paris 
il y a un an, tout œ qu'il voyait et entendait lui faisait craindre 
que le gouvernement ne pût pas se maintenir. Il lui semblait 
difficile que les sentiments et les opinions des princes se trou- 
vassent assez en harmonie avec les opinions et les habitudes 
d'une génération qui élait née pendant leur absence, et qui 





Google u 


COXGRÈS DE VIENNE (1814-1813). 171 


n'avait en beaucoup de points ni les idées ni les mœurs de ses 
pères. Or, observe-til perpétuellement, aimant à se placer dans 
desidées générales, on ne peut gouverner en opposition avec les 
idées de son temps. [l dit que sos craintes ont augmenté quand 
ilvit que Votre Majesté appelait au ministère et dans ses conseils 
des hommes très estimables sans doute, mais presque tous 
ayant pas le temps de la Révolution hors de France, où dans 
la retraite, ne connaissant conséquemment point la France et 
n'en élant point connus, et manquant de celte expérience des 
affaires que même le génie ne peut suppléer. IL trouve que le 
mal qu'ils ont fait à la cause royale 
qu'il pense qu'à l'avenir un mal pareil serait évité parce que 
Votre Majesté ferait d'autres choix, je dois dire qu'il remarque 
que celui de ces ministres qui a excité le plus de plaintes de la 
part de Lous Les partis est plus que porsonne dans Ia confiance de 
Votre Majesté ?, Il a été jusqu'à dire que le plus grand mal 
est venu de la portion de pouvoir que Votre Majesté a donnée 
ou laissé pren 





très grand, el quoi- 





Le aux princes qui l'approchent davantage ; que 
les préventions qui se sont élevées contre eux lui paraissent 
un mal sans remède; que celles auxquelles Votre Majesté aurait 
ét personnellement en bulle auraient produit un effet bien 
moins fâcheux, attendu que les mécontentements contre celui 
qui règne, sont tempérés et adoucis par l'espérance que l'on 
met dans le sucecsseur, au licu que quand ce sont les succes- 
seurs que l'on craint, l'on ne peut avoir celte espérance. 
L'empereur dit, dans sa conversation habituelle, qu'il croirait 
volontiers que Votre Majesté, si elle était seule, conviendrait 





1 au comte de Blscas que l'empereur Alexandre faisait ici 
allusion. (Vote de M. de Bacourt) 





1% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEY RAND. 
à la Franc et qu'elle y serait aiméc et respectée, mais que 
comme elle ne peut être séparée de tout c qui l'entoure, il 
craint qu'elle ne puisse jamais s'y affermir. 

J'ai la satisfaction de voir que les puissances portent toutes 
à Votre Majesté un intérét sincère ; mème le langage de L'em- 
pereur de Russie tient plus à de l'humeur, et aux idées philo- 
sophiques qui dominent en lui, qu'à un caleul arrèlé: je serais 
heureux de pouvoir ajouter que cet intérèt s'étend à Monsieur et 
à Messieurs les ducs d'Angoulême et de Berry. Mais une fois le 
pouvoir exclusivement concentré entre les mains de Votre 
Majesté et de ministres responsables, ayant sa confiance et celle 
de la nation, les impressions exagérées que des erreurs ou des 
inadvertances ont données, au dedans et au dehors, s'effaceront 
peu à peu. 

Le baron de Talleyrand ! est arrivé ici avec la lettre dont 
Votre Majesté m'a honoré en date du 40 avril, Je ne cesse 
point d’exciter ici le æèle et de représenter combien il importe 
qu'on se hâte. Mais le due de Wellington dans une lettre 
postérieure à celle dont Votre Majesté m'a fait l'honneur de 
me parler, mande que, d'après les fâcheuses nouvelles reçues 
du Midi, il sent la nécessité de ne commencer les opérations 
que quand on pourra attaquer partout à la fois, avec de 
grandes masses. Dr, avec toute la bonne volonté du monde, 
les distances à parcourir font que les Autrichiens ne pour- 
ront avoir sur le Rhin, cent mille hommes qu'à la fin de mai. 

Votre Majesté apprendra avec plaisir que les troupes autri- 
chiennes en Halie ont eu des succès, qui en promettent de 








1. Alexandre-Daniel baron de Talleyrand, cousin germain du prince, con- 
willer d'État, puis ministre à Florenee (1833, à Copenhague (1835) el pair 
de France (1838). 1 mourut en 1839. 


Google JNVERSITY DE CALIFOR 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815) 1m 
plus grands. Le prince Léopold : partira sous peu de jours pour 
l'armée autrichienne. Les journaux de Viennesont enfin arrivés 
âne plus dire : Le roë Joachim; ils disent tout simplement : Murat. 

M. de Bombelles*, ancien ambassadour en Portugal, chanoine 
à Glogau, et père du Bombelles qui était à Paris, voudrait ren. 
rer dans la carrière diplomatique, sous une forme quelconque, 
depuis ambassadeur jusqu'à chargé d'affaires. 11 pense qu'il 
servirait utilement dans celte dernière qualité à Munich, et 
huit mille francs lui paraissent suffisants pour y vivre. 

Je mets à proût Je zèle de M. le comte Alexisde Noailles qui 
aura l'honneur de remettre cette dépêche à Votre Majesté. 
Il a été sous tous les apports fort utile ici, et je crois que per- 
sonne ne peut mieux instruire Votre Majesté de la situation 
politique et militaire de tous les cabinets, dont nous avons 
aujourd'hui si grand besoin. Je supplie Votre Majesté de 
vouloir bien le rendre porteur des ordres qu'elle aurait à 
ime donner. Il est convenable qu'il soit ici avant la fin du 
congrès, et les affaires de l'Allemagne et de l'Ilalie, qu'il faut 
terminer, vont si Jentoment, qu'il arrivera forl à temps pour 
 apposer sa signature, 

Je suis. 


4. Léopold, prince de Salerac, deuxième fa du roi Ferdinand,né en 479, 
épousa ea 1816, l'archiduchesse Marie-Clémentine. IL arriva le 21 mai au 
quartier général autrichien de Téano, et prit possestion du pays au nom de 
son pire. 


2 Marc-arie, marquis de Bombelles, né en 1744, issu d'une famille d'ori- 
gine portugais, éublie en France, et passée ensuile au service de l'Autriche. 
Il entra d'abord dans La diplomatie, fut ambassadeur de France en Portugal, 
‘émigra en 1192, et servit dans l'armée de Condé. Il entra ensuite dans les 
ordres, et fut chanoine à Breslau et non à Glogau. Sous la Restauration, il 
devint auménier la ducheme de Berry et évique d'Amiens. Il mourat 
ea 181. 





40 MÉMOIRES NU PRINCE DE TALLEYRAND. 


N°53. 





GE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIIe 


‘Vienne, le 19° mai 15. 


Sie, 


M. le baron de Vincent part aujourd'hui pour se rendre 
auprès de Votre Majesté et il veut bien se charger de la lettre 
que j'ai l'honneur de lui écrire. 

Murat, en commençant les hostilités, comptait sur une insur- 
rection des peuples de l'Italie, rmais il a été complètement 
trompé dans son attente, Dans cette confiance, il s'était avancé 
jusqu'aux rives du P4, où les premiers engagements ont eu 
lieu. Depuis lors, il n'a éprouvé que des défaites. Il se retire 
en toute hâte vers le royaume de Naples, craignant que sa 
retraite ne soit coupée par un corps autrichien qui est en 
Toscane. La dernière affaire dont on ait ici des nouvelles 
officielles à eu lieu auprès de Césenne, où il a repassé le Ronco 
en esuyant une perte considérable. Son armée, déjà beau 
coup diminuée par les prisonniers qu'on lui a faits et qui mon- 
tent à sept mille hommes, diminue encore chaque jour par la 
désertion. Tout fait espérer que d'ici peu de temps, cette guerre 
sera terminée. L'avantage de replacer Ferdinand IV dans ses 
États ne sera pas le seul que nous proeurera la chute de Murat. 
En rendant disponibles les troupes qui sont employées contre lui 
et en 6tant toute inquiétude sur le maintien de Ja tranquillité 
de l'Italie, elle favorisera beaucoup les opérations contre Bona- 

parte. Elleproduira d'ailleurs en France un effet immense, en 
prouvant à fout le monde que personne en Europe ne veut 
souffrir ces dominations nouvelles fondées sur la violence et 
l'injustice, et que l'on est bien décidé à les renverser, C'est Ile 
fruit desefforts quenous avons faits ici pour soutenir le principe 


Google IIVERSITY OF CA 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1813). 11 
de la légitimité, Ce principe est aujourd'hui explicitement 
reconnu. Un traité vient d'être signé par M. de Metternich et 
le commandeur Ru !, ministre du roi Ferdinand IV, à Vienne. 
Ce traité stipule les secours que devra fournir la Sicile dans 
la guerre contre Murat; et au lieu des vingt millions que 
Votre Majost6 était dans l'intention de donner pour cetto guerre, 
le roi Ferdinand, à ce que l'on me dit, s'engage à en donner 
vingt-cinq. Mes premières dépêches feront connaître à. Votre 
Majesté toutes les stipalations du traité que je n'ai pu encore 
avoir sous les yeux*, 

Le prince Léopold des Deux-Siciles part le 4 de ce mois 
pour le quartier général autrichien. 

Quoique l'affaire de Parme ne soit pas encore arrètée, 
l'empereur d'Autriche a publié une ordonnance par laquélle, 
il prend, au nom de sa fille, l'administration définitive des 
trois duchés®. Ainsi Votre Majesté voit que les arrangements à 
régler par le congrès s'exéculent avant d'être convenus ; ce qui 
nevautrien, mais que nous n'avons pas la puissance d'empêcher. 

Les troupes autrichiennes et russes continuent leur marche. 
Le quartier général du prince de Schwarzenberg est à Heïlbronn 
dans le pays de Wuriemberg; ot lui-même est parti hier 
d'ici, pour s'y rendre, en passant par la Bohème, où il ne 
s'arrètera que peu de jours. 

Les arrangements avec la Bavière, que j'avais annoncés à 


1. Le commandeur Rulfo, diplomate italien, était ministre du roi de Naples 
à Paris en 1197. Revenu à Naples ea 1798, il suivit la cour en Sicileen 1805, 
fut chargé d'une mission en Portugal. En 1815, ilalla à Vienne comme plé- 
nipotentisire au eoagrès. Il mourut en 1835. 


2. Voir d'Angeberg, Congrès de Vienue, p. 1156. 


3. Parme, Plaisance et Guastalla. 








18 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Votre Majesté comme lant terminés, mais qui n'étaient pas 
signés, après avoir donné lieu À de nouvelles discussions, 
iennent enfin d'être convenus. Toutefois, ils ne le sont qu'éven- 
tuellement. Ils ne seront définitivement arrètés qu'après la 
guerre, parce que étant subordonnés à des négociations avec 
les cours de Bade et de Darmstadt qui doivent faire des ces- 
sions à la Bavière, et être indemnistes à la gauche du Rhin, 
ces cours ne veulent pas accepter en ce moment des dédom- 
magements que les chances de la guorrosi elle était malheu- 
reuse, pourraient leur ôter. 

Le général de Walterstorff', ministre de Danemark, doit 
partir après-demain, pour se rendre auprès de Votre Majesté. 
11 est ainsi que M. de Vincent, accrédité aussi comme commis- 
saire auprès du ducde Wellington. 

Je sui 








NOBE— LE PRINCE DE TALLEYRANË AU ROT LOUIS XVIII 


Vionne, le 5 mai 1845. 
Sie, 


Un ancien chambellan de Bonaparte, qui, ayant accompagné 
ici l'archiduchesse Marie-Louise, était devenu chambellan de 
l'empereur François, et était depuis quelque temps retourné 
à Paris*, en a été dernièrement expédié avec une lettre de 





4. Ernest-Pnidérie do Walterstorf (1785-1820) lieutenant général et hum 
bellan du roi de Danemerk, ministre plénipotentiaire à Paris depuis 1810. 





2. C'est le baron de Stasart. N6 en 1780 à Malines, ilavait été sous l'em- 
ire auditeur au comeil d'État, puis intendant dur Tyrol (1805) et de la 
Prasee ouietale (1807). En 140, 1 fat nommé préfet de Vaucluse et en 
1844, des Bouches de la Meuse, Après Ia chute de Napoléon, fut reçu par 
empereur d'Autriche, dont I était n€ Le sujet et qui Le nornm chambran, 
Le retour à Paris pendant les Cent-jours, il en répartit Le 47 avril pour 
ienne aver des dépérhes de Napoléon. À fut arrêté à Linte, et se retira à 





Google Me Se 


GONGRES DE VIEN 





SE (unes 18 
Bonaparte, pour l'empereur, et une de M. de Caulainéourt 
pour M. de Mellemich. A la faveur de son titre de cam- 
bellan autrichien, il est arrivé jusqu'à Munich, mais il y à 
été arrêté, et les lettres dont il était porteur ont été envoyées 
ici. Ces lettres réclament l'une et l’autre, pour des motifs dif- 
férents. le retour de l'impératrice et de son fils. Le ton que 


prennent Bonaparte el son ministre est celui de la modé- 
Les leutres sont restées cachelécs jus 





ration et de la sensibili 
qu'au moment de la conférence, et elles ont été ouvertes en 
présence des ministres des puissances alliées ; on est convenu 
de n'y point répondre ; l'opinion a été unanime. Ainsi Votre 
Majesté voit que toutes les tentatives de Bonaparte pour établir‘ 
des relations de quelque nature qu'elles soient avec les pui 
sances étrangères sont repoussées et reslent sans fruit. 

Les ministres anglais auxquels je m'étais adressé pour sul 
venir aux besoins pécuniaires de l'ambassade de Votre Majesté 
au congrès, el qui s'élaient montrés faciles à cet égard, ont reçu 
des lettres de leur gouvernement qui ne les autorisent qu'à 





avancer une somme de cent mille francs das un cours de six 
mois. 

Les eridits que nous avions sur France, et 
d'être épuisés, ont été suspendus à la date du 21 mars. Cette 
disposition porte à notre charge des dépenses faites et qui 





taient loin 


devaient être acquittées au 49 avril. Les personnes attachées 


Weltz d'où il emvora ses dépêches à Vienne, IL entra dans sa patrie après 
rloo, el fut plusieurs fois élu aux états généraux, Sous le réene dut roi 
Léopold, 1 devint président du Sénat. — Cat par erreur que M. de Tal- 
lesrand le qualifie d'ancien shambellan de Napolion. M. de Slusart ne 
fut jamais revitu de cette charge. 








1. Variante: obtenir. 


Google JNVERSITY OF 


18 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
à l'ambassade n'ont d'ailleurs point été payées à Paris depuis 
le mois de janvier. 

La dépense la plus réduite, pour les mois d'avril et de mai, 
sans pouvoir satisfaire à tout ce qui est arriéré, exigora copon- 
dant une partie considérable de la somme qui m'est promise! 
par le ministère britannique ; et le resle, ne pourra nOUS COn- 
duire qu'au commencement d'août. A cette époque, Votre 
Majesté jugera quelles dispositions il lui sera possible de prendre 
à cel égard. 

Je suis... 





Ne30ter,— LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Gand, ce 5 mai 1815. 





Mon cu 


J'ai reçu par M. de Noailles votre numéro 32. Je joins à cette 
dépêche, la proclamation que je vais publier et dont je me 
flatte que les souverains seront aussi satisfaits que l'ont été les 
ininistres résidents auprès de moi. Mais cet objet quoique 
important, n'est pas celui qui l'est le plus. Il est un autre 
point dans votre dépêche qui a &té depuis que je l'ai reçue et 
qui ne cesse pas d'être le sujet de mes plus sérieuses réflexions * ; 
pour achever de le résoudre, j'ai besoin de sages avis et ce 
n'est pas par écrit qu'on peut les donner. Je vous ai mandé 


1. Variante: … une parti considérable qui nous à dé promise 


2. Ce sont Les représentations que M. de Talleyrand, sous le courert d'une 
conversation ave l'empereur Alexandre, faisait au roi sur sa politique inté 
rieure, Le roi lui-même et plusicurs membres de son ministère, M. 
court en partieulicr, désirmient vivement lo retour de M. de Talloyrand 
pour combattre l'influence de ce qu'on appelait alors Le part resté émigré. 








Google 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 185 
de venir me joindre aussitôt que vous aurez signé, en mon 
nom, l'acte final du congrès ; mais je me sens aujourd'hui 
plus pressé de vous revoir. Ainsi donc, à moins que celte 
sigpature ne dût vous retarder que de deux ou trois jours au 
plus, partez sans l'attendre. IL est assez indifférent que ce soit 
tel où tel de mes plénipotentiaires qui signe le traité ; mais il 
m'importe fort de vous avoir auprès de moi. Sur quoi, je prie 
Dieu, qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte el digne garde. 


Louis. 


N°55. — LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII. 


Vienne, le 14 mai 1815. 
Sime, 

M. le comte de Noailles vient d'arriver, et me remet la 
lettre dont Votre Majesté m'a honoré en date du 8 mai. Le 
moment de son arrivée est si proche de celui où part le cour- 
rier dont je dois profiter, que jene puis avoir l'honneur d'écrire 
à Votre Majesté qu'une lettre très courte, 

Mon empressement de me retrouver près d'elle me ferait 
partir dès demain, si les choses étaient assez avancées pour 
qu'il ne restit plus qu'à signer, ou si la fin du congrès 
était encore éloignée. Mais les affaires d'Italie ne sont point 
encore réglées et vont l'être. Le retard qu'elles ont éprouvé 
retient ici, encore pour quelques jours, M. de Saint-Marsan et 
le commandeur Ruffo, quoique le départ de 
nécessaire et que le premier soit appelé à Turin, où il est 
aujourd’hui ministre de la guerre. D'un autre côté, les souve- 
rains vont partir, et comme, dans une coalition, toute démarche 
est sujette à mille interprétations, je ne pourrais pas devancer 





d-ci soit fort 





186 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
l'époque de leur départ sans qu'il en résultAl, pour les affaires 
de Votre Majesté, plus d'inconvénient que d'avantage. Du reste, 
la différence, d'après les préparatifs que je vais faire, est de 
quelque quarante-huit heures de plus ou de moins, et en 
outre!, je ne erois pas que l'on puisse dans nos circonstances, 
quitter à une époque où tout le monde a besoin d'être pressé 
J'ai eu aujourd'hui avec l'empereur Alexandre un assez 
long entretien dont j'aurai l'honneur de rendre compte à Votre 
Majesté. Je me bomerai À lui dire que son langage a été très 
bon; qu'il s'est exprimé Lrès vivement et très convenablement 
sur nes affaires, Son opinion est que, pour le moment, il doit 





y avoir peu d'action de la part de Votre Majesté et autour 
d'elle. 11 s'est particulièrement attaché à établir que toutes 
les démarches qui pourraient être faites par aucune des puis= 
sances ayant une utilité ou un danger commun, devaient être 
combinées avee toutes les autres. C'est là le principal motif de 
l'envoi de ministres auprès de {ous les corps d'armée, et il 
pense que cette règle doit être adoptée par Votre Majesté. 
Je suis. 





6.— LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVII. 


Vienne, Le 17 mai 1815. 
Sie, 


À la seconde déclaration qui avait été projette et dont j'ai 
eu plusieurs fois l'honneur d'entretenir Votre Majesté, on est 
convenu de substituer un rapport qui remplira le mème objet. 
Ce rapport sera publié demain dans da Gaette de Vienne ; il le 
sera ensuite dans les différents journaux de l'Allemagne et dans 








CONGRES DE VIENNE (1844-1815). ser 
ceux des autres pays, et on l'a, de plus, imprimé à l'impri- 
merie de la chancellerie autrichienne. J'ai l'honneur d'en 
envoyer plusieurs exemplaires à Votre Majesté. 

Elle verra que ce rapport confirme pleinement les disposi- 
tions manifestées par les puissances dans la déclaration du 
43 mars; que les sophismes de Bonaparte sont réfutés, ses im- 
postures mises au grand jour. Mais, elle remarquera surtout 
que l'Europe ne se présente pas comme faisant la guerre pour 
Votre Majesté, et sur sa demande; qu'elle la fait pour elle- 
même, parce que son intérêt le veut, parce que sa sûreté 
l'exige. Non seulement cette manière de faire envisager la 
guerre actuelle est la seule exacte, mais de plus, tout le monde 
pense que c'est la sulequi convienne à Votre Majesté. C'est. la 
seule qui ne la metle pas dans une position fausse, à l'égard de 
ses sujets. Car rien ne pourrait contribuer davantage à aliéner 
leurs sentiments, que l'opinion qu'on leur laisserait prendre 
sur la cause de la guerre. Il ne faut pas qu'ils puissent jamais 
attribuer à Votre Majesté les maux dont la guerre va les accabler. 

Je suis... 





P8. — J'ai, conformément aux ordres de Votre Majesté, 
écrit au service des souverains, souveraines et archidues qui 
sont ici, pour demander à prendre congé. 

J'adresse à M. de Jaucourt les lettres de M. de la Tour du 
Pin qui pourront être de quelque intérêt pour Votre Majesté. 
<elle de M. d'Osmond! qui les renferme, donne quelques 
détails sur les affaires dernières d'Italie. 


1. X. d'Osmond était ambassadeur du roi à Turin, Ou a vu plus hiutque 
M, de la Tour du dt rendu de Vienne dans le Mili de la France 
où il te Aattait de l'espoir d'être utile à la cause royale. alé de M, dé 
Bacourt} 











188 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





+ — LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XYIUI, 


Vienne, le 25 mai 1815, 


Sie, 


Dans mes audiences de congé, j'ai reçu de la part de tous 
les souverains, des témoignages des meilleurs sentiments pour 
Votre Majesté. Cesaudiences n’ont pas été seulement de forme: 
elles ont été beaucoup plus longues que celles qui sont ordi- 
nairement accordées dans de semblables circonstances. J'aurai 
l'honneur d'en rendre compte à Votre Majesté. 

Quoique tout ne soit pas encore achevé, l'empressement que 
j'ai de me trouver auprès de Votre Majesié m'avait déterminé 
à partir demain. Mais M. de Melternich, M. de Nosselrode, 
ainsi que le chancelier de Hardenberg, m'ayant prié de signer 
avec tous les chefs de cabinet les protocoles qui contiennent 
les arrangements arrêtés par le congrès, j'ai cru devoir ctder 
à leur demande, qui ne retarde mon départ que de deux où 
rois jours. Les protocoles contiendront la rédaction définitive, 
à quelques légères modifications près, et qui ne pourront porter 





que surles expressions des articles qui devront former l'instru- 
ment du congrès. Une commission, composée d'un plénipo- 
tentiaire de chaque puissance, sera laissée ici pour mettre 
ces articles dans l'ordre convenable, et séparer ce qui fixe les 
relations particulières de ce qui tient à l'intérêt général. Je 
laisserai ici M. de Dalberg, pour représenter la France dans 
cetie commission. Ce travail ne durera guère que huit à dix 


1. Variante: le 29 mai 1813. 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 18 
jours, si ces délégués travaillent avec un peu plus d'assiduité 
que ne l'ont fait leurs chefs. 

J'ai l'honneur d'adresser à Votre Majesté deux lettres de 
M. le duc d'Angoulême. J'avais eu l'honneur de lui en écrire 
une qui, probablement, est perdue. Nous la rotrouverons peut- 
être quelque jour dans les journaux français. J'ai adressé par 
le courrier de cœ jour à milady Castlereagh! une lettre pour 
madame la duchesse d'Angoulême. 

Pour que Votre Majesté ait la collection complète de ma 
volumineuse correspondance, j'ai l'honneur de lui envoyer 
les copies des numéros que je prévois ne pas lui être arrivés. 

Si je n'éprouve pas d'obstacles inatiendus, je serai aux 
ordres de Votre Majesté à Gand le dimanche 4 de juin. 

Je suis. 





N°58. — LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII. 


. Vienne, le 27 mai 1815. 
SRE, 


de puis dire aujourd'hui à Votre Majesté toutes les craintes 


queÿ 
si les circonstances, qui forcent à laisser quelques points 





prouvées depuis huit jours. On avait mis en question 


indécis, ne devaient pas _ délerminer à remettre à un autre 
temps la signature de l'acte du congrès. Une intrigue assez 
forle agissait dans ce sens. Son objet était de remettre en 
question des choses décidées et de ne point prendre de déter- 
mination sur plusieurs de celles qui devaient l'être. Rien 
n'importait plus aux intérêts de Votre Majesté, que d'avoir 
son nom placé dans un acte qui devait annoncer l'union de 


1 Variante: à lord Castlercagh 





19 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
toutes les puissances. Aussi, ai-je dû faire tous mes efforts 
pour atteindre ce but. J'ai élé très bien secondé par l'am- 
bassade d'Angleterre et par l'Autriche. La signature aura 
lieu demain ou après-demain, 

J'ai l'honneur d'envoyer à Votre Majesté une déclaration 
adressée par la Dièle helvétique aux ministres accrédités près 
d'elle, et une convention signée entre ces ministres et ceux 
de la Suisse. Votre Majesté verra que si, dans la déclaration, la 
Suisse semble vouloir conserver sa neutralité, son intention 
qui se trouve clairement cxpliquéc par la convention, est pour- 
tant de faire tout ce qu'il est possible d'attendre d'elle pour 
la cause de l'Europe. L'urgence dont les généraux de la coali- 
Lion sunt juges, autorisera le passage des troupes alliées par le 
{erritoire de la Suisse. Dans toutes les lettres reçues hier par 
les ministres des puissaness À Vienne, on se loue de ce qui 
a été fait par M, Auguste de Talleyrand pour atteindre ce but 
salutaire, Moralementet militairement, la conduite de la Suisse 
est regardée, par les alliés, comme leur étant de la plus grande 
utilité. 

Je n'aurai plus l'honneur d'écrire à Votre Majesté de Vienne. 
Je vaisme mettre en route et porter à ses pieds l'hommage 
de mon respect et de mon dévouement . 

Je n'emporle aucun papier avec moi. 








Je sui 





FIN DE LA BUITIÈME PARTIE 





NEUVIÈME PARTIE 


SECONDE RESTAURATION 


1815 


Gougle 


Origina rom 
ERSITY OF CALIFORNIA 








SECONDE RESTAURATION 


(815) 


Mon départ de Vienne fut retardé bien des jours encore 
après eclui que j'avais indiqué au roi dans ma lclire du 
97 mai, L'intrigue montée pour empêcher la signature de l'acte 
fival du congrès ne s'était pastenue pour battue ; elle espérait 
laser ma patience. Mais je sentais trop bien la grande impor- 
tance de ne pas céder, pour abandonner la partic. Je croyais 
qu'il fallait absolument avoir des engagements écrits, signés, 
irrévorables des puissances, avant le commencement d'une 
guerre dont l'issue pouvait rester longtemps douteuse. Il 
n'était donné À personne de prévoir que cs mêmes puis- 
sancrs manqueraient à leurs engagements à la suite de leur 
triomphe, et que, de notre cüté, nous commettrious la faute 
de leur en laisser les moyens. Quai qu'il en fût, mon devoirme 
paraissait tracé et je l'accomplis. Je ne quittai Vienne que le 
40 juin, l'acte final du cons 








ant été signé la veille. Ainsi, 
ui 1 





19 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
qu'on l'a déjà vu, c'est en arrivant en Belgique que je con- 
nus le résultat de la bataille de Waterloo. 

La roi était déjà parti de Gand lorsque j'arrivai à Bruxollus. 
Je ne pus le rejoindre qu'à Mons. I s'éait mis à la suite de 
l'armée anglaise: c'est là ce que j'aurais voulu prévenir. 





Quand j'entrai chez lui, il était au moment de monter en 
voiture. Il chercha quelques mots obligeants à me dire. Je ne 
Jui cachai pas que j'étais extrêmement péiné de voir la manière 
dont il se disposait à rentrer en France ; qu'il ne devait pas s'y 
présenter dans les rangs des étrangers ; qu'il gitait sa cause ; 
qu'il refroidirait l'attachement qu'on avait pour sa personn+ 
en blessantainsil'orgueil national ; que mon avis était, qu'aves 
une escorie quelconque, et mieux encore sans escorte, il se 
dirigelt sur un point des frontières de France où les étrangers 
n'eussent pas encore pénétré, el que là, il établi le siège de 
son gouvernement, Je lui désiguai la ville de Lyon comme 
convenant à tous égards, et parson importance, et par sa posi- 
tionà l'exécution de mon pl 





« Le roi, lui dis-je, pourrait de 
Lyon exercer son pouvoir avec une indépendance entière des 
alliés; je l'y précéderais, s'il le voulait, et je viendrais lui 
rendre compte de l'esprit do cetio ville ; qu'une lois arrivé à 
Lyon, il ferait un appelà ses fidèles sujets: que ceux qui avaient 
été Ggarés, seraient probablement les premiers à s'ÿ rendre : 
qu'il y convoquerait les Chambres; qu'avant que l'esprit de 
parti, vint apporter des entraves, on aurait le Lomps do faire 
toutes les lois organiques: que de Lyon, il pourrait protéger la 
France, @ï que de Paris, il ne le pourrait pas; qu'il fallait 
prévoir le cas où, les alliés changeant, après la victoire qu'ils 
venaient do remporter, di dispositions et do langage, voudraient 
proïter contre la France des succès qu'ils avaient si sclen- 





SECONDE RESTAURATION (1815). 15 
nellement déclaré ne vouloir obtenir que pour elle. Plusieurs 
indices, poursuivis-je, me font appréhender un tel changement. 
Leur retour aux principes est trop nouveau pour que nous 
n'ayonsrienä redouter dela part de gensaccoutumés à mesurer 
leurs droits sur leurs prétentions, et leurs prétentions surleurs 





forces. Or, s'ils quittaient le rôle d'alliés pour celui d'ennemis 
et que le roi dût alors traiter avec eux, il ne pourrait être nulle 
part autant à leur merci que dans sa capitale même. J'insistai 
done pour que le roi n'y rentrât que quand il pourrait y régner 
sans partage, et quand Paris serait également débarrassé des 
factieux ct de toute force étrangère. » Je terminai ces expli- 
cations en déclarant au roi que s'il prenaît un autre parti, il 
me serait impossible de diriger ses affaires, Je lui offris ma 
démission, et je me retrai après avoir remis le mémoire 
qu'on va lire! c'est un résumé de nos travaux au congrès ct 
un exposé des moyens que je croyais propres à réparer les 
fautes commises pendant la première Restauration. 





RAPPORT 


FAIT AU ROI PENDANT SON VOYAGE DE GAND À PARIS. 


«Sue, 


» La France en avril 844 était occupée par trois cent 
inille hommes de troupes étrangères, que cinq cent mille 
autres élaient prêts à suivre. Il ne lui restait au dedans qu'une 
poignée de soldats, qui avaient fait des prodiges de valeur, 


1, Cette démission n'eut pas de suite, M, de” Talleyrant ne se relira que 
le 24 septembre. 





416 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
mais qui Elle avait au dehors de grandes 
forces, mais qui, disséminées el sans communications, ne 





pouvaient plus être d'aucune utilité pour elle, ni même se 
porter mutuellement secours. Une partie de ces forces étaient 
enfennées dans des places luintaines qu'elles pouvaient tenir 
plus ou moins de temps, mais qu'un simple bloeus devait de 
toute nécessité faire tomber. Deux œnt mille Français Gtaieut 
prisonniers de guerre. Dans un tel élat de choses, i fallait 
fout prix faire cesser les host 
armistice. Il eut liou le 23 avril 











s par la conclusion d'un 


5 Cet armistice n'était pas seulement nécéssaire; il fut un 
acle très politique. 11 fallait, avant tout, qu'à la force, les 
alliés pussent faire succéder la confiance, et pour cela, il 
fallait leur en inspirer. Cet armistice, d'ailleurs, n'était rien 
à Ja France qui pût être pour elle un secours présent ou 
même éloigné; il ne lui ôtait rien qu'elle pût avoir la plus 
légère espérance de conserver, Ceux qui ont ei qu'en diffé- 
rant jusqu'à la conclusion de la paix la reddition des places 
on aurait rendu meilleures les conclusions du traité, ignorent 


où oublient qu'outre l'impossibilité d'obtenir un anmistice en 





France, sans rendre les places, si l'on eût cherch 





en pro- 
longer l'occupation, on aurait excité la défiance des aliés et 
par conséquent chan: 

» des disposi 
désirer; elles étaient de beaucoup meilleures que l'on était 
en droit de s'y attendre. Les alliés avaient été accucillis 
comme des libérateurs; les éloges prodiguës à leur géné- 
rosité les cxcitaient à en montrer ; il fallait profiter de ce sen- 
timent, quand il était dans sa ferveur et ne pas lui donner 





é leurs dispositions. 





ons étaient telles que la France pouvait le 





le temps de se refroidir. Ce n'était pas asez de faire cesser 





si 





ONDE RESTAURATION (113). 497 
sil 
fallait que les intérêts de la France fussent en entier réglés, 
etqu'il ne restât pas d'incertitude sur son sort, afin que Votre 
Majesté püt prendre sur-l-champ la position qui lui conve- 
mait, Pour faire Ja paix aux meilleures conditions possibles, 





les hostilités, il fallait faire évacuer le territoire franc 


et pour en retirer ous les avantages qu'elle devait procurer, 
il était done nécessaire de se hâler de la signer. 

» Le traité du 30 mai ne fit perdre à la France que ce 
qu'elle avait conquis. et pas même tout ce qu'elle avait eon- 
quis dans le cours de ln lutte qu'il terminait, 1 ne lui üta 
rien qui fat essentiel à sa sûreté. Elle perdit des moyens de 








domination qui n'étaient point pour elle des moyens de pr 
pé 
avantages d'une paix durable. 

» Pour bien juger le caractère de la paix de 4814, il faut 
considérer l'impression qu'elle fit sur les peuples alliés. L'em- 
à Berlin 
furent non seulement reçus avoe_froideur, mais moque avec 
mécontentement et par des murmures, parce que le traité du 
380 mai ne remplissait pas les espérances de leurs sujets. La 
France avait levé partout d'immenses contributions de guerre; 
où s'était attendu à ee qu'il en srait levé sur elle; elle n'en 





et de bonheur, et qu'elle ne pouvait conserver avec les 


pereur Alexandre à Saint-Pétersbours, le roi de Prus 





eut aucune à payer; elle resta en possession de tous lesobjets 
d'art qu'elle avait conquis ; tous ses monuments furent res- 
pecté 
ration dont aueune époque de l'histoire n'offre d'exemples 
dans des circonstances semblables, 

» Tous les intérêts directs de la France avaient été réglés, 





3 et il est vrai de dire qu'elle fut traitée avec une modi- 


tandis que ceux des autres Élats étaient restés subordonnés 


aux décisions d'un futur congrès. La France élait appelée à ce 





198 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
congrès, mais lorsque ses plénipotentiaires y arrivèrent, ils 
trouvèrent que des passions que le traité du 30 mai devait 
avoir éteintes, que des préventions qu'il devait avoir dissipées 
s'étaient ranimées depuis sa conclusion, el peut-être mème 
par une suite des regrets qu'il avait laissés aux puissances. 

» Aussi, continuaient-elles à se qualifier d'alliées, comme si 








la guerre eût encore duré. Arrivées les premières à Vienne, 
elles y avaient pris, par écrit, dans les protocoles dont la léga- 
tion française soupçonna l'existence dès les premiers temps, 
mais qu'elle ne put connaître que quatre mois après, l'en- 
gagement de n'admeitre l'intervention de la France que pour 
la forme. 

» Deux de ces protocoles qui sont sous les yeux de Votre 
Majesté, ot qui sont datés du 22 septembre 4814 !, portaient on 
substance : « que les puissances alliées prendraient l'initiative 
sur tous les objets qui seraient à discuter (sous le nom de 
puissances alliées étaient seulement désignées, l'Autriche, la 
Russie, l'Angleterre et la Prusse, parce que ces quatre puis- 
sances étaient plus étroitement unies entre elles qu'avec aucune 
autre, tant par leurs traités que par leurs vues). 

> Qu'elles devraient seules convenir entre elles de la distri- 
bution des provincesdisponibles, mais que la France et l'Es- 
pagne seraient admises à énoncur leurs avis et proposer leurs 
objections qui seraient alors discutées avec elles ; 

» Que les plénipotentiaires des quatre puissancesn'entreraient 
it relatif 





en conférence avec ceux des deux autres surce qui 
à la distribution territoriale du duché de Varsovie, à celle de 
l'Allemagne, et à celle de l'Halie, qu'a mesure qu'ils auraieut 


1: Voir d'Anguberg, Congris de Vienne, p. 9. 


Google JNVERSITY OF CALIFORN 


SEGONDE RESTAURATION (1815). 1 
terminé entièrement et jusqu'à un parfait accord entre eux 
chacun de ces trois points. 

» On voulait done que la France jouât au congrès un rôl 
purement passif; elle devait être simple spectatrice de ce que 
l'on ÿ voulait faire, plutôt qu'elle ne devait y prendre part. 
Elle était toujours l'objet d'une défiance que nourrissait le 
souvenir de ses envahissements successifs, et d'une animosité 
qu'excitait le sentiment des maux que, si récemment encore, 
elle avait répandus sur l'Europe. On n'avait point cessé de Ja 
craindre; on était encore effrayé de <a force, et l'on ne 
croyait pouvoir trouver desécurité, qu'en coordonnant l'Europe 
dans un système uniquement dirigé contre elle. La coalition 
enfin subsistait toujours. 

» Votre Majesté me permettra de me rappeler avec quelque 
plaisir que, dans toutes les occasions, j'ai soutenu, j'ai essayé 
de persuader même aux principaux officiers de ses armées, 
qu'il était de l'intérêt de la France, qu'il était aujourd’hui de 
leur gloire de renoncer volontairement à l'idée de recouvrer la 
Belgique et la rive gauche du Rhin. Je pensais que sans cet 
abandon patriotique, il ne pouvait exister de paix entre la 
France et l'Europe. Et, en effet, quoique la France n'eût plus 
ces provinces, la grandeur de là puissance française tenait 
l'Europe dans un état de crainte qui la forçait de conserver 
une attitude * hostile, Notre puissance est telle, qu'aujourd'hui 
que l'Europe est dans le maximum de sa force, et la Franco 








dans le minimum de la sienne, l'Europe doute encore du suc- 


cès de la lutte qu'elle entreprend. Mon opinion à cet égard 
. Mais 





m'était que l'expression des sentiments de Votre Maj 





: uéritablement hostile, 





20 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

la plupart de ses principaux serviteurs, mais des écrivains 
d'ailleurs estimables, inais l'armée, mais la plus grande partie 
de la nation, ne parlageaient point cette modération sans 
laquelle toute paix durable, ou même toute apparence de paix 
élait impossible ; et celte disposilion ambitieuse que l'on avait 
quelque raison de regarder comme celle de la France, aug- 
mentait et justifiait la crainte que sa force inspirait. 

» Cest pour cela que les papiers publics étaient remplis 
où d'in: 
plénipotentiaires. Ils restaient isolés; presque personne n'osait 
les voir. Le petit nombre même de ministres qui ne parta- 
geaient point ces préventions, les évitaient pour ne point se 
compromettre auprès des autres. Pour tout ce que l'on voulait 
faire, on se cachait avee soin de nous. On tenait des confé- 
rences à notre insu, et lorsqu'au commencement du congrès, 
un comité fut formé pour l'organisation fédérale de l'Alle- 
magne, chacun des ministres qui y entrèrent dut s'engager 
par une promesse d'honneur à ne nous rien communiquer de 
ce qui s'y passerait. 

+ Quoique le gouvernement de Votre Majesté n'eût aucune 
des vues qu'on lui supposait, quoiqu'il n'eüt rien à demander 
pour lui-même, et qu'il ne voulüt rien demander, tout ce 
qui devait être réglé par le congrès était pour lui d'une haute 
imporlance, Mais, si son intérêt sur la manière de le régler 
différait de l'intérêt actuel et momentané de quelques-unes 
des puissances, il était heureusement conforme à l'intérêt du 
plus grand nombre el même aux intérêts durables et perma- 
nen(s de toutes. 


uations ou d'accusations* contre la France et ses 





4: Variante: ouvertes. 





SECONDE RESTAURATION (1813). ET 





» Bonaparte avait détruit tant de gouvernements. réuni à s 
empire tant de territoires et tant de populations diverses que, 
lorsque la France cessa d'être l'ennemie de l'Europe et rentra 
dans les limites hors desquelles elle ne pouvait conserver 
avec les autres États des rapports! d'amitié, il se trouva sur 
presque tous les points de l'Europe, de vastes contrées sans 


a 


gouvernements. Les États qu'il avait dépouillés sans les détruire 
entièrement ne pouvaient recouvrer les provinces qu'ils 
avaient perdues, parce qu'elles avaient en partie passé sous la 
domination de princes qui, depuis. étaient entrés dans leur 
alliance. Il fallait donc, pour que les pays devenus vacants jar 
la renonciation de la France eussent un gouvernement, et 
pour indemniser les États qui avaient été dépouillés par elle. 
que ces pays leur fussent partagés. Quelque répugnanec que 
l'on dût avoir pour ces distributions d'hommes et de pays, qui 
dégradent l'humanité, elles avaient été rendues indispensables 
par les usurpations violentes d'un gouvernement qui, n'ayant 
de 





employé sa force qu'à détruire, avait amené cette 1 
reconstruire avec les débris qu' 

» La Saxe était sous la conquête, le royaume de Naples 
était au pouvoir d'un usurpateur; il fallait décider du surt dle 
ces États. 





avait laissé: 





» Le traité de Paris port que ces dispositions seraient 
faites de manière à établir en Europe un équilibre réel et 
durable, Aucune puissance ne niait qu'il fallût se conformer à 
ce principe ; mais les vues particulières de quelques-unes les 
abusaient sur les moyens d'en remplir l'objet. 

» D'un autre coté, 





eùt 6t6 vainement que cet équilibre eût 


1: Variante: de prir et d' 





Google MERE 


92 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


été établi, si l'on n'eût en même temps posé comine une des 
bases de la tranquillité future de l'Europe, les principes qui 





seuls peuvent assurer la tranquillité intérieure des États, en 
mème temps qu'ils empêchent que, dans leurs rapports entre 
eux, ils ne se trouvent uniquement sous l'empire de la force. 

+ Votre Majesté, en rentrant en France, avait voulu que 
les maximes d'une politique toute morale reparussent avec 
elle, et devinssent la règle de son gouvernement. Elle sentit 
qu'il était nécessaire aussi qu'elles parvinssent dans Îes cabi- 
nets, qu'elles so montrassent dans les rapports entre les 
différents Étals, et elle nous avait ordonné d'employer toute 
l'influence qu'elle devait avoir et de consacrer tous nos elforts 
à leur faire rendre hommage par l'Europe assemblée. C'était 
nérale qu'elle voulait entreprendre de 





une restauration gi 
faire. 

+ Cette entreprise présentait de nombreux obstacles. La 
Révolution n'avait point borné ses effets au seul territoire de 
la France ; elle s'élait répandue au dehors par la force des 
armes, par les encouragements donnés à toutes les passions 
et par un appel général à la licence. La Hollande ct plusieurs 
parties de l'Halie avaient vu, à diverses reprises, des gouverne- 
ments révolutionnaires remplacer des gouvernements légi- 
times. Depuis que Bonaparte était maitre de la France, 
non seulement le fait de la conquête suffisait pour ôter la 
souveraineté, mais on s'était accoutumé à voir de simples 
décrets détrôner des souverains, anéantir des souvernements, 





faire disparaître des nations entières. 

» Quoiqu'un tel ordre de choses, s'il eût subsisté, dût 
nécessairement amener la ruine de toute société civilisée, l'ha- 
bitude el la crainte le faisaient encore supporter, ct comme 


SECONDE RESTAURATION (1815). EN 


il était favorable aux intérêts momentanés de quelques puis- 
snces, plusieurs ne craignirent point assez le reproche de 
prendre Bonaparte pour modèle. 

» Nous monträmes tous les dangers de cale fausse man. 
de voir. Nous établies que l'existence de tous les gouver- 
nements était compromise au plus haut degré dans un système 
qui faisait dépendre leur conservation ou d’une faction, ou du 
sort de la guerre. Nous fimes voir enfin que c'étail surtout 
pour l'intérêt des péuples qu'il fallait consacrer la légitimité 
des gouvernements, parce que les gouvernements légitimes 
peuvent sous être stables, et que les gouvernemnentsillégitimes, 





n'ayant d'autre appui que la force, tombent d'eux-mêmes, dès 
que cet appui vient à manquer, et livrent ainsi les nations à 
une suite de révolutions dont il est impossible de prévoir 
le terme. 

» Ces principes trop sévères pour la politique de quelques 
cours, opposés au système que suivent les Anglais dans l'Inde, 
gnants peutôtre pour la Russic, ou que, du moins, elle 
avait elle-même méconnus dans plusieurs actes solennels et 
peu anciens, eurent pendant longtemps peine à se faire 
entendre. Avant que nous fusions parvenus à en faire sentir 
l'importance, les puissances alliées av 





ent déjà pris des arran- 
gements qui y élaient entièrement opposés. 

» La Prusse avait demandé la Saxe tout entière. La Russie 
l'avait demandée pour la Prusse. L'Angleterre avait, par des 
notes officielles, non seulement consenti sans réserve à co 
qu'elle lui fat donnée, mais elle avait encore essayé de démon- 
ter qu'il était juste, qu'il était utile de le faire. L'Autriche y 
avait aussi oficiellement donné son adhésion, sauf quelques 
reclifieations de frontières. La Saxe était ainsi complètement 





Google IIVERSITY OF CA 


2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALL] 





KAND. 
sacrifiée par des arrangements particuliers faits entre l'Au- 
Uiche, le Russie, l'Angleterre ct la Prusse, auxquels la France 
était restée étrangère. 

+» Cependant le langage de l'ambassade de France, sa marche 
raison 





>, sérieuse, uniforme, dégagée de toutes vues ambi- 


ticuses, commençaient à faire impression. Elle voyait renaître 





la confiance autour d'elle; on sentait que ce qu'elle disait 
n'était pas plus dans l'intérêt de la France que dans celui de 
l'Europe, et de chaque État en particulier. On ouvrait les yeux 


sur les dangers qu'elle avait signalés. L'Aut 





he, la première, 
à dire, définitive- 
ment arrèté relativement à la Saxe, et déclara, dans une 
note remise au prince de Hardenberg, le 10 décembre 1814, 
qu'elle ne souffrirait pas que ce royaume fût détruit. 

» Ce fut là le premier avantage que nous oblinmes, en 
suivant la ligne que Votre Majesté nous avait tracée, 





voulut revenir sur ce qui était, pour ai 


» Je me reproche de m'être souvent plaint, dans les lettres 
que j'ai en l'honneur de lui écrire, des difficultés que nous 





éprouvions; de la lenteur avec laquelle marchaient les affaires. 
Cette lenteur, je la bénis aujourd'hui, car, si les affaires 
eussent lé conduites avec plus de rapidité, avant le mois 
de mars, le congrès eût été fini, les souverains dans leurs 


capitales, les armées rentrées chez elles, el alors, que de dif 








cultés à surmonter 

» M. de Metternich m'ayant communiqué officiellement sa 
note du 10 décembre, je pus faire entendre l'opinion de la 
France et j'adressai, à lui et à lord Casilereagh, une pro- 
fession de foi politique complète. Je déclarai que Votre 
Majes 
dait pour qui que ce fût que la simple justice ; que ce qu'elle 





e demandait rien pour la France ; qu'elle ne deman- 





SECONDE RESTAURATION (1813). a 
disirait par-dessus Loutes choses, c'était que les révolutions 
finissent, que les doctrines qu'elles avaient produites n'en- 
trassent plus dans les relations politiques des États, afin que 
chaque gouvernement pôt ou les prévenir ou les lerminer 
complètement, s'il en était menacé ou atteint. 

» Ces déclarations achevèrent de dissiper la défiance dont 
nous avions d'abord &té l'objet; elle fit bientôt place au sen- 
timent contraire. Rien ne se fit plus sans notre concours; 
nou seulement nous fümes consultés, mais on rechercha noire 
suffrage. L'opinion publique changea tout à fait à notre 
ézard ; et une affluence de personnes qui s'élaient montrées 
si craintives remplaça l'isolement où nous avions d'abord èté 
laissés, 

s A1 était plus difficile pour l'Angleterre qu'il ne l'avait &té 
pour l'Autriche, de revenir sur la promesse faite à la Prusse 
de Jui abandonner la totalité du royaume de Saxe. Ses 
notes étaient plus positives. Elle n'avait point, comme l'Au- 
triche, subordonné cet abandon à la diflicul le trouver 
d'autres moyens d'indemniser complètement la Prusse, par 
des possessi 








à sa convenance, des perles qu'elle avait faites 
depuis 1806. D'ailleurs, la position des ministres anglais 
les oblige, sous peine de perdre ce que l'on nomme en 
Angleterre le character, à ne point s'écarter de la route dans 
laquelle ils sont une fois entris ; et, dans le choix qu'ils font 
de cette route, leur politique doit toujours être de se con- 
former à l'opinion probable du parlement. Cependant, la 
légation anglaise fut amenèc aussi à revenir sur ce qu'elle 
avait promis, changer de système, à vouloir que le royaurne 
de Saxe ne fût pas détrui 
même à s'unir avec elle el l'Autriche par un lraité d'alliance. 





se rapprocher de la France, et 


Google ere De 


26 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Ce traité remarquable surlout comme premier rapproche- 
ment entre des puissances que des intérêts communs devaient 
têt ou tard appeler à se soutenir, fut signé le 3 janvier. La 
Bavière, le Hanovre et les Pays-Bas y acoédèrent, et ce fut 
seulement alors que la coalition, qui, malgré la paix, avait 
toujours eubsisté, se trouva réellement dissoute. 

» De ce moment, le plus grand nombre des puissances 
adoptèrent nos principes; les autres montrèrent qu'elles ne 
les combattraient pas longtemps : il ne restait done plus 
guère qu'à en faire l'application. 

» La Prusse, privée de l'appui de l'Autriche et de l'An- 
gleterre, so vit alors, quoiquesoulenue encore par la Russio 
dans la nécessité de borner ses prétentions à recevoir une 
portion de la Saxe, et ce fut ainsi que ce royaume, dont le 
sort paraissait irrévocablement décidé et dont la destruction 
était prononcée, fut sauvé de sa ruine. 

» Bonaparte, après avoir occupéle royaume de Naples par 
la force des armes, l'avait donné, au mépris de l'indépen- 
dance des nations, comme une chose qui lui aurait appartenu 
en propre, et ainsi qu'il eût pu faire d'un simple domaine, à 
l'un de ses généraux, pour récompenser les services qu'il 
avait reçus de lui, Ce n'eût pas été une moindre violation de 
la légitimité de laisser sur un pareil droit la possession de 
<e royaume. Sa chute fut préparée, et elle n'était plus dou- 
teuse lorsqu'il la consomma lui-même par son agression. 
Sept semaines se sont à peine écoulées depuis celte aggression, 
et déjà l'usurpateur ne règne plus; déjà Ferdinand IV est 
remonté sur son trône. Dans cetle importante question, le 
ministère anglais eut le courage de se joindre entièrement au 


système de la France, malgré les clameurs indiscrètes et 





Google nee oe 


SECONDE RESTAURATION (1615). 207 
déplacées du parti de l'opposition et les intrigues inconsidérées 
que des voyageurs anglais faisaientsur lous les points de l'Ital 

» La France avait aussi à 'applaudir de la manière dont 
avaient été réglés la plupart des autres arrangements du 





congrès. 

» Le roi de Sardaigne n'ayant dns la branche actuellement 
régnante de sa maison aucun héritier mâle, il pouvait être à 
craindre que l'Autriche ne Lenlât de faire passer sa succession 
à l'un des archidues qui avait épousé l'une de ses filles, co 
qui eût mis entre les mains de l'Autriche ou de princes de sa 
famille toute la haute Italie. Le droit de succëder de la 
branche de Carignan aux Étalsdu roi de Sardaigne fut reconnu, 
Ces États accrus du pays de Gênes, et devenus l'héritage 
d'une famille que tout attache à la France, formeront ainsi 
pour la puissance autrichienne en Jialie un contrepoids 
nécessaire au maintien de l'équilibre dans cette contrée. 

» S'il n'avait pas été possible d'empêcher que la Russie 
n'eût rien du duché de Varsovie, la moitié de ce duché re- 
lourna, du moins, à ses anciens possesseurs. 

» La Prusse n'eut ni Luxembourg ni Mayence ; elle ne fut, 
sur aucun point, limitrophe de la France; partout, elle en 
fut séparée par le royaume des Pays-Bas. dont la politique 
uaturelle, depuis que son territoire s'est accru, assure à la 
France qu'elle n'a rien à craindre. 

» Le bienfait d'une neutralité perpétuelle fut assuré à la 
Suisse, ce qui était pourla France, dont la frontière de ce côté 
est ouverteet sans défense, un avantage presque aussi grand 
que pour la Suisse elle-même. Mais cotle neutralité n'em- 
pêche pas aujourd'hui la Suisse de s'unir aux efforts de 
l'Europe contre Bonaparte. Celle qu'elle a désirée, celle qui 


Google ® 


28 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


lui est assurée pour toujours, elle en jouira dans toutes les 
guérres qui auront lieu entre les différents États. Mais elle a 
elle-même senti qu'elle ne devait pas en réclamer l'avantage 
dans une guerre qui n'est point faite contre une nation, dans 
une guerre que l'Europe se trouve forcée d'entreprendre pour 
son salut, qui intéresse la Suisse elle-même comme {ous Les 
autres pays,eLellea voulu prendre part à la cause de l'Europe, 
dela manière dont sa posilion, son organisation ct ses res- 
sources, lui permettaient de le faire. 

+ La France s'était engagée, par le traité de Paris à abolir 
à l'expiration d'un délai fixé le commerce des noirs, œ qui 
aurait puêtre considéré comme un sacrifice et une concession 
qu'elle aurait faite, si les autres puissances maritimes, ne 
partageant point les sentiments d'humanité qui avaient dicté 
cetle mesure, ne l'avaient pas aussi adoptée. 

» L'Espagne et le Portugal, les seules de ces puissances qui 
fissent encore la traite, s'engagèrent comme la France à l'abolir. 
A la vérité, elles ie réservèrent un plus long délai; mais ce 
dé 
les besoins de leurs colonies, et si l'on pense combien dans ces 





se trouve proportionnellement moindre si l'on considère 


paysun peu arriérés, l'opinion sur celle malière a besoin d'être 
préparée. 

3 La navigation du Rhin ct de l'Esçaut fut soumis à des 
lesfixes, les mêmes pourtoutes les nations, Ces règles empé- 
chentles États riverains de mettre à la navigation des entraves 





particulières el de l'assujettirà d'autresdroits que ceux qui sont 
établis pour leurs propres sujets. Ces dispositions rendent à 
la France, par les facilités qu'elles lui donnent pour son 
commerce, une grande partie des avantages qu'elle retrait de 
le Belgique et dela rive gauche du Rhin. 





SECONDE RESTAURATION (1415). 20 

» Tous les points principaux avaient ôté réglés à la satisfac- 
lion de la France, autant, et plus peut-être, qu'il n’était permis 
de l'espérer. Dans los détails aussi, on avait eu égard à ses 
eonvenaness particulières, aussi bien qu'à celles des autrespays. 

» Depuis que, revenues de leurs préventions, les puissances 
avaient senti que pour établir un ordre de choses solide, il 
fallait que chaque État y trouvit les avantages auxquels il a 
droit de prétendre, on avait travaillé de bonne foi à procurer 
à chacun ce qui ne peut pas nuire à un autre. Cette entreprise 
était immense, IL s'agissait de refaire ce que vingt années de 
rdre avaient détruit, de concil 





ier des intérêts contradie- 
loires par des arrangements équitables, de compenser des 
inconvénients partiels ‘ par des avantages majeurs, de subor- 
idée d'une perfection absolue, dans des insti- 
tutions politiques et dans la distribution des forces, à l'éta- 
blissement d'une paix durable. 

» On était parvenu à vaincre les principaux obstacles ; les 
questions les plus épinouses étaient résolues; on travaillait à 
n’en laisser aucune indécise. L'Allemagne allait recevoir une 
constitution fédérale qu'elle attendait des délibérations du 





donner même 


congrès, ce qui aurait arrété la tendance, que l'on y observe 
dans les opinions, à se former en ligue du Midi et en ligue 
du Nord. Les puissances allaient opposer en Italie, par des 
arrangements justes et sages, une barrière efficace au retour 
de ces révolutions fréquentes, dont les peuples de ec pays sont 
lourmentés depuis des sideles. On s'oceupait dus mesures 
bienfaisantes par lesquelles les intérèts réciproques des diffé 
rents pays eussent été assurès, leurs points de coutact et leurs 





4. Supprimé dans le texte des archives. 
m 1 





20 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
rapports d'industrie ct de commerce multipliés ; toutes les 
communications utiles perfectionnées et facilitées d'après les 
principes d'une politique libérale. 

» Nous nous flattions enfin que le congrès couronnerait ses 
travaux en substituant à ces alliances passagères, fruit des 
Lesoins et des calculs momentanés, un système permanent de 
garnie commune ct d'équilibre gên 
fait apprécier les avantages par toutes les puissances, Lord 
Casllereagh avait, dans cette idée, fait rédiger un très bon 





dont nous avions 


article. L'empire ottoman entrait dans la grande préservation, 
et peutêtre l'information que l'Angleterre et nous lui on 
avo ns donnée at-elle contribué à le délerminer à repousser 
toutes les insinuations que Bonaparte avait essayé de lui faire. 
Ainsi, l'ordre établi en Europe eût été placé sous la protection 
constante de toutes les parties intéressées, qui, par des dé- 
marches sagement concertées, où par des efforts sincèrement 
réunis, eusseut étouffé, dès sa naissance, toute tentative faite 
pour le compromettre, 

» Alors les révolutions se seraient trouvées arrêtées; les 
gouvernements auraient pu consacrer leurs soins à l'adni- 
istration intérieure, à des améliorations réelles, conformes 
aux besoins et aux vœux des peuples et à l'exécution de tant 
de plans salutaires que les dangers et les convulsions des 
temps passés les avaient malheureusement forcés de suspendre. 

» C'était le rétablissement du gouvernement de Votre 
Majesté, dont les intérêts, les principes ct les vœux se diri- 
gcaient tous vers la conservation de Ja paix, qui avait mis 
l'Europe en état de donner une base solide à sa tranquillité 
et à son bonheur à venir. Le maintien de Votre Majesté sur 








son trône élait nécessaire à l'achèvement de ce grand ouvrage. 


SECONDEZRESTAURATIUN (1815). ai 
La terrible catastrophe qui l'a, pour quelque temps, séparée de 
ses peuples, est venue l'interrompre. Il à fallu négliger les 
soins que l'on voulait donner à la prospérité des nations pour 
s'occuper des moyens de sauver leur existence menacée, On a 
dûsjourner à d'autres temps plusieurs des choses que l'on avait 
projetées et en régler d'autres avec moins de maturité ct de 
réflexion que l'an ne l'eût fait si on avait pu s’ylivrertoutentier. 
» Le congrès étant ainsi obligé de laisser incomplets les 
ravaux qu'il avait entrepris, quelques personnes parlèrent 
d'ajourner au temps où ces travaux pourraient être achevés 
Ja signature de l'acte qui devait les sanctionner. 





» Plusieurs cabinets agirent dans ce sens, peut-être avec 
le désir secret de tirer parti des événements qui se p 
J'aurais regardé cet ajournement comme un malheur très grand 
pour Votre Majesié, moins encore par l'incertitude qu'il au- 
rait laissée sur les à 
que doit avoir sur l'opinion en France un acte qui intéresse 
ä un si haut point l'Europe entière, et dans lequel Votre 
Majesté parait, malgré les circonstances actuelles, comme l'une 
des parties principales, J'ai done dà faire tout ce qui pouvait 
dépendre de moi pour qu'il fût signé, ut je m'estime heureux 
que l'on s'y soit enfin décidé. 

» La considération que devait avoir le gouvernement de 
Votre Maj 
cumplète qu’en faisant obtenir à ses sujets celle qui naturel- 
lement appartient aux membres d'une grande nation, ct que 

crainte que les Français avaient inspirée leur avait fait 
perdre. Depuis le mois de décembre 4814, il n’est pas veuu à 
Vienne un seul Français, quelque aflaire qui l'y ail amené, 
qui n'y ait été traité avec des égards particuliers ; et je puis 








entions des puissances, que par l'effet 





é dans les cours étrangères ne pouvait être 





ae MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAXD. 


dire à Votre Majesté que le 7 mars 4843, jour où l'on a appris 
l'arrivée de Bonaparte en France, la qualité de Français était 
devenue, dans ceite ville, un titre à la bienveillance. Je sais 
tout le prix que Votre Majesté mettait à celte grande réconci- 
liation, el je suis heureux de pouvoir Ini dire que ss vœux 
à cet égard avaient été complètement rem plis. 

» Je prie Votre Majesté de vouloir bien me permettre de lui 
faire connaître toute la part qu'ont eue au succès des négo- 
ciations M. le due de Dalberg, M. le comte de la Tour du 
Pin, et M. le comte de Noailles, qu'elle m'avait adjoints en 
qualité de ses ambassadeurs, et M. de la Besnardière, conseiller 
d'État, qui m'avait accompagné à Vienne. Ils n'ont pas soulo- 
ment été utiles par leurs travaux dans les différentes commis- 
sions auxquelles ils ont été attachés, mais ils l'ont été encore 
par leur conduite dans le monde, par leur langage et par 
l'opinion qu'ils ont su faire prendre et d'eux-mêmes et du 
gouvernement qu'ils représentaient. C'est à leur coopération 
éclairée que je dois d'être parvenu à surmonter tant d'obs- 
tacles, à changer tant de mauvaises dispositions, à détruire 
tant d'impressions fcheuses ; d'avoir enfin rendu au gouver- 
nement de Votre Majesté toute la part d'influence qu'il devait 
avoir dans les délibérations de l'Europe. 

» C'était en nous attachant à défendre le principe de la 
légilimité que nous avions aftéint ce but important. La pré- 
sence des souverains qui se trouvaient à Vienne, et de tous 
les membres du congrès à la cérémonie expialoire du 21 jan- 
vier, futun hommage éclatant rendu à ce principe. 

3 Mais, pendant qu' 
était atlaqué. 

» Ce que je vais dire à ce sujet à Votre Majesté a pu être 





triomphait au congrès, en France, il 





SECONDE RESTAURATION (1815). ET 
vu plus distinctement de loin, qu'il ne l'était à Paris. Hors de 
la France, l'attention étant moins détournée, les faits arri- 
vaient en masse, et dégagés des circonstances accessoires qui 
sur les Jicux mêmes pouvaient les faire méconnaitre, devaient 
à une certaine distance être mieux jugés, et, cependant, je 
n'aurais pas assez de confiance dans des observations qui ne 
seraient que les miennes. Ayant rempli une mission longue 
hors de France, il est de mon devoir de faire auprès de Votre 
Majesté ce qui, dans le département des affaires étrangères, 
est preseril à tous les agents employés au dehors. Ils doivent 
rendre compte de l'opinion que l'on a prise dans les pays où 
ile ont été acerédités des différents actes du gouvernement ot 
des réflexions que, parmi les hommes éclairés et attentifs, ils 
ont pu faire naître. 

» On peut s'accommoder d'un état de choses qui est fe, 
lors même qu'on en est blessé dans son principe. parce qu'il 
ne laisse pas de craintes pour l'avenir, mais non d'un état de 
choses qui varie chaque jour, parce que chaque jour il fait 
naître de nouvelles craintes et que l'on ne sait quel en sera le 
terme. Les révolutionnaires avaient pris leur parti sur les pre- 
miers actes du gouvernement de Votre Majesté ; ils se sont 
effrayts de ce qui a été fait, quinze jours,un mois, six mois 





après. C'est ainsi qu'ils s'étaient résignés à l'élimination 
faite dans le Sénat*, ct qu'ils n'ont pu tolérer celle de 






4. La Chambre des pars endie par Louis 
quatre membres, dont quatre-vingt-quatre étaient d'anciens sénateurs ; cin- 
quante-trais sénateurs en avaient été exclus : vingtArois d'entre eux comme 
ayant cessé d'être Français, et les trente autres pour: raison politique. Parmi 
as derniers les plas connus étaient: Cunbacérés, Chaptal, de Lapparent, 
Curé, Fouché, Siéyis, Roger-Ducos, François de Neufchâteau, l'abbé Gré- 
goire, Garat, Lambrechis, Rasderer, le emrdinal Fesch, ct. 


IL complit cent cinquante 














Google RTE 


24 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
l'Institut”, quoiqu'elle fut d'une moindre importance, Les chan 
gements faits dans la Cour de cassation, puisque Votre Majesté 
croyait utile d'y en faire, devaient l'être huit mois plus tôt +. 

+ Le principe de la légitimité était attaqué aussi, et d'une 
manière peut-être plus dangereuse, par les fautes des défen- 
seurs du pouvoir légitime, qui, confondant deux choses aussi 
différentes que la source du pouvoir et son exercice, se per- 





saadaient, ou agissaient comme s'ils élaient persuadés, que, par 
cela même qu'il était légitime, il devait aussi être absolu, 

» Mais quelque légitime que soit un pouvoir, son exercice 
doit varier selon les objets auxquels il s'applique, se 
temps et selon les lieux. Or, l'esprit des temps où nous vivons 





m les 


exige que, dansles grands Élats civilisés, le pouvoir suprème 
ne s'exerce qu'avec le concours de corps tirés du soin de la 
société qu'il gouverne. 

» Lutter contre cette opinion, c'était lutter contre une opi- 
nion universelle, et un grand nombre d'individus placés près 
du trône nuisaient essentiellement au gouvernement, parce que 
celle qu'ils exprimaient y était opposée. Toute la force de 


1. La rforganisation de l'institut ne date que du 21 mars 4846, mais dès 
1e première Restauration on parlait, comme d'une chose décidée, des mesures 
qui allaient être prises contre la compagnie. La loi de 1816, en rendant aux 
“classes de M'institut leur ancien nom d'aeadémies, pronomça les éliminations 
saivontes: le prince Lucien, le cardinal Fcsch, le cardinal Maury, MM. Cam 
basérés, Garat, Merlin, Rœderer ct Siéyés furent exclus de l'Académie 
française: l'empereur Napoléon, Monge, Guyton de Morveau, et Carnot, de 
l'Académie des sciences: Le roi doseph, Lakanal et l'abbé Grégoire, de l'Ara- 
démie des inseriptions. 


2. Par l'ondonaance du 16 février 1815, la composition de la Cour de cas- 
sation subit Les modifications suirantes. Le premier président, le comte 
Muraire,futremplacé par M. Desèze, Des trois présidents, deux furent conser- 
vis: MM. Barris ut Henrion de Pensey. Letroisiime, M. Mourre, futnommé 
procureur général à La place de Merlin de Douny, destitu, et fut rernalne à 
ipar M. Drisson, Quant aux conseillers, quatorze furent privés de leur siège. 















SECONDE RESTAURATION (1815). as 
Vutre Majesté consistait dans l'idée que l'on avait de ses 
vertus et de sa bonne foi; quelques actes tendirent à l'affaiblir. 
Je citerai seulement à œ sujet, les interprétations forcées 
et les subtilités par lesquelles quelques dispositions de la 
charte constitutionnelle parurent éludées, partieulitrement 
dans des ordonnances qui renversaient des institutions fondées 
sur des lois! Alors, on commença à douter de la sincérité du 
gouvernement, on soupçonna qu'il ne considérait là charte 
que comme un acte passager accordé à la difliculté des cir- 
constances, et qu'il se proposait de laisser tomber en désuétude, 
si la survullance représentative lui en laissait les moyens. 
On craignit des réactions: quelques choix augimentèrent ces 
craintes, La nomination de M. de Brages*, par exemple, à 
la place de grand chancelier de la Légion d'honneur, quelque 
qualité personnelle qu’ 





pâtavoir, a déplu à tout le monde 
en France, et, je dois le dire à Votre Majesté, a étonné tout 
le monde en Europe. 

» L'inquiétude rallia au parti des révolutionnaires tous ceux 
nt attachés aux 





qui, sans avoir partagé leurs erreurs. él 
principes constitutionnels. et tous ceux qui avai 
maintien, non des doctrines de la Révolution, mais de ce qui 
s'est fait sous leur influence. 


intérêt au 








» C'ost bien plutôt à ces causes qu'à un vé 


1. Cost ainsi par exemple que l'ondonnana de police da 7 juin 1814 sur 
l'observation des dimanches ee fêtes fut considérés comme une violation ile: 
Ja charte qui avait garanti la liberté des eultes. 








2. Heary-Alphonse, vicomie de Bruges (1364-1820), 64 
vaisseau en 1280. I émigra et aervit dans l'armée de Condé: plus 
tard, s'engage dans l'armée anglnise. En 1815, 31 fut nommé maréchal 
de Exp et grand chnecliur de lt Légion d'honneur on remplacement 
de M. de Prod, 














46 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 

ment pour sa personne que Bonaparte a dù de trouver quel- 
ques partisans hors de l'armée, et même une grande partie de 
ceux qu'il a eus dans l'armée, parce que, élevés avec la Révo- 
lution, ils étaient altachés par toutes sortes de lienst aux 
hommes qui en avaient été les chefs. 

» On ne peut se dissimuler que quelque grands que soient 
les avantages de la légitimité, il en peut aussi résulter des abus. 
IL y a, à cet égard, une opinion fortement établis, parce que 
dans les vingt années qui ont précidé la Révolution, la pente 





de tous les écrits politiques était de les faire connaître et de 
les exagérer. Peu de personnes savent apprécier les avantages 
de la légitimité, parce qu'ils sont tous de prévoyance. Tout le 
monde est frappé des abus, parce qu'ils peuvent être de tous 
les moments, ct se montrer dans toutes les occasions, Qui, 





depuis vingt ans, s'est donné assez le temps de réféchir, 
pour avoir appris qu'un gouvernement s’il n'est légitime, 
ne peut être stable ? qu'offrant à toutes les ambitions, l'espé- 
rance de le renverser, pour le remplocer par un autre, il est 
toujours menacé, et porte en lui, un ferment révolutionnaire, 
toujours prêt à se développer ? Il est malheureusement resté 
dans les esprits que la légitimité en assurant au souverain 
de quelque manière qu'il gouveme, la conservation de sa 
couronne, lui donne trop de facilité de se mettre au-dessus 
de toutes les lois. 

» Avec œtte disposition qui se montre aujourd'hui chez 
tous les peuples, et dans un temps où l'on discute, où l'on 
examine, où l'on analyse tout ct surtout, les matières poli 





4. Variante : parce que, élevé avec la révolution, i était attarhé par toute 
sorte de liens. 


Google JNVERSITY OF CALIFOR 


SECONDE RESTAURATION (1815). A7 
ques, on se demande cc que c'est que la léxitimité, d'où elle 
provient, ce qui la constitue. 


» Lorsque les sentiments religieux étaicnt profondément 





gravés dans les cœurs, et qu'ils étaient tout-puissants sur les 
esprits, les hommes pouvaient croire que la puissance souve- 
raine était une émanation de Ja Divinité. lis pouvaient eroire 
que les familles que la protection du ciel avait placées sur les 
trônes, et que sa volonté yavaitlongtemps maintenues. régnaient 
sur eux de droit divin. Mais dans un temps où il reste à poine 
une trace légère de ces sentiments, où le lien de la religion, 
S'il n'est rompu, est au moins bien relaché, on ne veut plus 
admettre une telle origine de la légitimité. 

» Aujourd'hui l'opinion générale, et l'on tenterait vaine- 
ment de l'aflaiblir, est que les gouverneinents existent unique- 
ment pour les peuples: une conséquence nécessaire de cette 
opinion, c'est que le pouvoir légitime est celui qui peut le 
mieux assurer leur bonheur et leur repos. Or, il suit de là, 
que le seul pouvoir légi 
longue succession d'années; el, en offt, ce pouvoir, fortifié 
par le respect qu'inspire le souvenir des temps passés, par l'at- 
tachement qu'il est naturel aux hommes d'avoir pour la race 
qui 
en est 





ce est celui qui existe depuis une 





de leur maîtres, ayant pour lui l'ancien état de pessossi 





est un droit aux yeux de tous les individus, parce qu‘ 
un d'après les lois qui régissent les propriétés particulières, 
livre plus rarement qu'aucun autre, le sort des peuples aux 
funestes hasards des révolutions. C'est dune celui auquel leurs 
plus chers intérèts leur commandent de rester soumis. Mais 
si l'on vient malheureusement à penser que les abus de ce 
pouvoir l'emportent sur les avantages qu'il peut procurer, on est 
conduit à regarder la 1 





nié comme une chi 








#8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAN 





» Que faut-il done, pour donner aux peuples la confiance 
dans le pouvoir légitime, pour conserver à ce pouvoir le res- 
peet qui assure sa stabilité ? Il suit, mais il esl indispensable 
de le constituer de telle manière que tous les motifs de crainte 
qu'il peut donner soient écartés, 





» Il n'est pas moins de l'intérêt du souverain que de l' 
térêt des sujets de le constituer ainsi; car le pouvoir absolu 
serait aujourd'hui un fardeau aussi pesant pour celui qui l'exer- 
cérait que pour ceux sur lesquels il serait exercé. 


» Avant la Révolution, le pouvoir en France était restreint 





par d'antiques institutions ; il était modifié par l'action des 
grands corps de la magistrature, du clergé et de la noblesse, 
qui étaient des éléments nécessaires de son existence et 
dont il se servait pour gouverner. Aujourd'hui, ces insti- 
tuions sont détruites, ces grands moyens de gouvernement 
sont anéantis, IL faut en retrouver d'autres que l'opinion 
publique ne réprouve jus; il faut même qu'ils soient tels 
qu'elle les indique. 

» Autrefois, l'autorité de la religion pouvait prèter son 
appui à l'autorité de la puissance souveraine ; elle ne le peut 
plus aujourd'hui que l'indifférence religieuse a pénétré dans 
toutes les class et y est devenue générale. La puissance 
souveraine ne peut donc trouver d'appui que dans l'opinion, 
et, pour cela, il faut qu'elle marche d'accord avec celle mème 
opinion. 

» Elle aura cet appui si les f 
nement tout puissant pour faire leur bonheur, ne peut rien 
qui y soit contraire, Mais il faut pour cela qu'ils aient la cer- 
titude qu'il ne peut y avoir rien d'arbitraire dans sa marche. IL 


agles voient que le gouver- 





ne sufirait pas qu'ils lui erussent la volonté de faire le bien, car 


ECONDE RESTAURATION (115). 219 





ils pourraient craindre que celte volonté ne vint à changer, ou 
qu'il ne se trompât sur les moyens qu'il emploierait. Ce n'est 
pas assez que la confiance soit fondée sur les vertus et les 





grandes qualités du souverain, qui comme lui sont périssables, 
il faut qu'elle soit fondée sur la force des institutions qui sont 
permanentes ; il faut même plus encore. En vain les institu- 





tions seraient-elles de nature, à assurer le bonhour des peuples; 
alors même, elles ne leur inspireraient aucune confiance, si 
elles n'établissaïent pas la forme de gouvernement que l'opi- 
nion générale du siècle fait regarder comme là seule propre 
à atteindre ce but. 

» On veut av 
verain, on en. veut pour les sujet 
avoir: 





des garanties: on en veut pour le sou 
Or, on croirait n'en point 





» Si la liberté individuelle n'était pas mise par les lois, 
à l'abri de toute atteinte ; 

> Si la liberté de la presse n'était point pleinement 
et si les lois ne se bornaiont pas à en punir les délits ; 

» Si l'ordre judiciaire n'était pas indépendant, et pour cela 
composé de membres inamo vibles 

» Sile pouvoir de juger était réservé dans de certains cas 
aux administrations ou à fout autre corps qu'aux tribunaux ; 
stres n'étaient pas solidairement responsables 
de l'exercice du pouvoir dont ils sont dépositaire: 


SUrÉe, 

















» Siles 






» S'il pouvait entrer dans les conseils du souverain d'autres 
personnes que des personnes responsables ; 

» Enfin, si la loi n'était pas l'expression d'une volonté for- 
mée par la réunion de trois volontés distinctes, 

+ Dans les sociétés anciennes et nombreuses où l'inielli- 


gence s' 





+ développée avec les besoins, et les passions avec 





2% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
intelligence, il est nécessaire que les pouvoirs publics acquiè- 
rent une force proportionnée, et l'expérience a prouvé qu'on 
les fortifie en les divisant . 

» Ces opinions ne sont plus aujourd'hui particulières à un 
seul pays; elles sont communes à presque tous. Aussi partout 
on demande des constitutions ; partout on sent le besoin d'en 
établir d'analogues à l'état plus ou moins avancé des sociétés 
politiques, et partout on en prépare. Le congrès n'a donné 
Gènes à la Sardaigne, Lucques à l'infente Marie-Louise d'Espa- 
gne; il n'a restitué Naples à Ferdinand IV, il ne rend les léga- 
tions au pape, qu'en stipulant pour ces pays l’ordre de choses 
que leur état actuel a paru requérir ou comporter. Je n'ai vu 
aucun souverain, aucun ministre qui, effrayé des suites que 
doit avoir en Espagne le système de gouvemnement suivi par 
Ferdinand VI, ne regrettât amèrement qu'il ait pu remonter 
sur son trône, sans que l'Europe lui eût imposé la condition 
de donner à ses États des institutions qui fussent en harmonie 
avec les idées du temps. J'ai même entendu des souverains, 
dont les peuples encore trop peu avancés dans la civilisation, 
ne sont pas susceptibles de recevoir les institutions qui la sup- 
posent parvenue à un haut degré, s'en aflliger comme d'un 
inalheur dont ils souffrent eux-mêmes. 

» J'ai recucilli ces opinions au milieu des délibérations de 


l'Europe assemblée. Dans tous les entretiens que j'ai eus avec 








les souverains et avce leurs ministres, je les en ai trouvés 
pénétrés. Elles sont exprimées dans toutes les lettres qu'écrivent 
les ambassadeurs d'Autriche et de Russie à Londres, ct dans 
celles de lord Castiereagh. C'était donc un devoir pour moi de 
les soumettre à Votre Majesté dans ce rapport. J'ai dû bien 
moins encore m'en dispenser, lorsque les souverains, dans 





SECONDE RESTAURATION (1815). at 
les audiences de congé qu'ils m'ont accordées, m'ont tous 
recommandé de dire à Voire Majesté qu'ils sont intimement 
convaineus que la France ne saurait jamais être tranquille, 
si Votre Majesté ne partageait pas ces opinions sans réserve, 
et ne les prenait pas pour règle unique de son gouvernement ; 
qu'il fallait que tout fût oublié en France, et le fût sans re 
triction ; que toute exclusion était dangereuse, que l'on n'y 
pourrait trouver de garanties pour le souverain que quand 
il yen aurait pour tous les parlis, et que ces garanties ne 
seraient suffisantes qu'autant qu'elles seraient jugées telles par 
toutes les classes de la société; qu'il paraît indispensable 
d'arriver à un système complet et el que chaque partie en 
fasse ressortir la sincérité et la rende évidente ; qui fasse voir 





clairement, et dès le commencement, le but auquel tend le 
gouvernement; qui mette chacun en état d'apprécier sa 
propre position, et qui ne laisse d'incertitude à personne. 
Is ont ajouté que si Votre Majesté parais&ait plus qu'aucun 
autre intéressée au maintien dela tranquillité en France, ils n'y 
étaient en réalité pas moins intéressés eux-mêmes, puisque la 
crise où elle se trouve aujourd'hui compromet l'existence de 








toute l'Europe, et qu'enfin les efforts qu'ils faisaient cette 
année deviendraient, une fois rentrés dans leurs États, diffi- 
clés à renouveler. 

» Après avoir lu la déclaration que Votre Majesté a dernit- 
roment adressée à ses sujets, les souverains m'ont encore dit 
qu'ils avaient remarqué avec regret une phrase où Votre 
Majesté fait entendre, quoique avec beaucoup de ménage- 
ments, qu'elle s'est soumise à accepter leur sccours, d'où 
l'on conclura peutêtre, qu'elle aurait pu les refuser et que la 
paix eût subsisté. Ils craignent que par là. Voire Majesté ne 





32 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


se soit donnée aux yeux dela France le tort de paraîtreimposée 
par eux. Ils pensent que pour ne point confirmer ses peuples 
dans une idée si contraire à ses intérêts, il doit y avoir peu 
d'action de sa part et de la part des personnes qui l'entourent. 
Votre Majesté à beaucoup à faire pour cela, puisque c'est le 
zèle qu’il faut contenir et même réprimer, Selon leur manière 
de voir, Votre Majesté doit paraître gémir de ce qui se passe 
plutôt que d'y coopérer. Elle doit se placer, par elle-même ou 
par les siens, entre les souverains alliés et ses peuples, pour 
diminuer, autant qu'elle le pourra, les maux de la guerre, et 
pour tranquilliser les alliés sur la fidélité des places qui se 
seraient rendues et qui, d'après les arrangements que je 
suppose avoir été pris par vos ministres avec le due de 
Wellington, auraient été confiées À des personnes de votre 
choix. Ils croient enfin que, pour ne point paraitre exciter la 
guerre, el encoremoins la faire elle-même, ni Votre Majesté, ni 
aucun prince de sa famille, ne doit se montrer avec les armées 
alliées. Il n'était jamais arrivé à la politique d'avoir tant de 
délicatesse. 


42 3. de Talleyraud fai je allusion à la proclatation suivante que le roi 
avait signée Le 25 juin en rentrant en France 


€ Franças, 

> ès l'époque où la plus criminelle des entreprises, sœondée par la 
plus inconcevable dkfetion, nous a contraint de quitter momentanément 
notreroyaume, nous vous avons avertis des dangers qui vous menaçaient, si 
vous ne vous hâtiez de setouer le joug du £yran usurpateur. 

» Nous n'avons pas voulu unir nos bras ni ceux de notre famille aux ins- 
tuments dou la Providence s'est servie pour panir la trahison. Mais aujour- 
d'hui que les puissants darts de nos allés ont diseipé les satellites du 1yra8, 
uous nous bâtons de rentrer dans nos États, pour ÿ rétblir la eonstitution 
duc nous avons donnée à la France, réparer pur 1ous les moyensqui sout en 
Lutre pouvoir les maux de la révolte et de 18 guerre qui en à été la suite 
nécesstire, récompenser Les bons, mettre à exécution les lois existantes contre 











SEGONDE RESTAURATION (1815). 22 

» Si une partie quelconque de la France parvenait, à la 
faveur des événements qui vont avoir lieu, à se soustraire au 
joug de Bonaparte, je crois que Votre Majesté ne pourrait 
mieux faire que de s'y rendre immédiatement, d'y avoir son 
ministre avec elle, d'y convoquer les chambres et d'y 
reprendre le gouvernement de son royaume, comme s'il était 
soumis en entier. Le projet d'une expédition sur Lyon, que 
je désirais vivement à cause du résultat essentiel qu'elle 
aurait sur les provinces du Midi, aurait pu faire exécuter 
celte idée avec bien de l'avantage. 





» L'annonce d'un trop grand nombre de commissaires 
envoyés auprès des armées n'a pas été agréable. Je crois 
que toutes les démarches de Votre Majesté doivent être faites 
de coneurt avec les alliés, presque avee leur atiache. Catie 
déférence doit contribuer à placer clairement dans leur esprit 
le but de la guerre, qui, je dois le dire, dans les différents 
cabinets, n'est peut-être pas exactement le même. Car, si 
l'Angleterre veut exclusivement et vivement le retour de 
Votre Majesté, je ne pourrais pas assurer que la Russie ne se 


les coupables, enfin pour appeler autour de notre trône paternel l'immense 
majorité des Français dont la fidélité, le courage et Le dévouement ont porté 
de si douces ronsolationsä notre cœur. 





» GateauCamdrésis, 23 juin 4815. 
» Louis 6. 
3 Par Le roi, 
> Le ministre secrétaire d'État à la guerre, 
» Due D FELTRE, » 


Cest ce manifeste, qui avait alarmé M. de Tallcyrand, Communiqué par 
Jui au conseil ct aux membres du corps diplomatique, i ft l'objet de vives 
représeatations duntle due de Wellingon et lui-même se freut l'écho auprès 
du roi. Celui-cicéda, el troisjours plus tard, le % jain, à Cambrai, il publ 
une deuxième proclamation, coutresignée Talleyrand qu'on trouvera insérée 
page 2H. 

















Li MÉMUIRES DL PRINCE DE TALLEYRAN 
permit pas d'autres combinaisons; je ne pourrais pas dire 
que l'Autriche qui, je crois, le veut aussi, y porlât la même 
chaleur, et que la Prusse ne mil pas en première ligne des 
idées d'agrandissement pour elle. 

» Ne serait-il pas possible qu'au moment où les armées 
étrangères vont entrer en France, Votre Majesté adressät à 
ses sujeis une seconde déclaration qui ménagerait avec soin 
l'amour-propre français qui veut et avec raison que rien, pas 
même ce qu'il désire, ne lui soit imposé par les étrangers? 

» Cette déclaration, s'adressant d'abord à l'opinion que 
Bonaparte cherche 4 égarer sur la cause et sur l'objet de la. 
guerre actuelle, pourrait dire que ce n'est point pour l'intérêt 
de Votre Majesté que les puissances étrangères l'ont entre- 
prise, parce qu'elles savent que la France n'a besoin que 
d'être soustraite à l'oppression, mais que c'est pour leur 





propre sireté; qu'elles ne l’auraïent point faite si elles n'avaient 
été persuadées que l'Europe serait menacée des plus grands 
malheurs tant que l'homme qui l'en avait depuis si longtemps 
accablée, serait matire de la France; que la cause de la 
guerre est dune uniquement le retour de cet homme en 
France, et son objet principal el immédiat de lui arracher le 
pouvoir dent il s'est emparé; que pour adoucir les maux 
de la guerre, pour en prévenir les désastres lorsqu'ils pour- 
ront l'être, pour arrèter les dévastations, Votre Majesté en- 
tourée de Français, se place comme intermédiaire entre les 
souverains étrangers et son peuple, espérant que les égards 
dent elle peut être l'objet, tourneront ainsi à l'avantage de 
ses États; que est la seule position qu'elle veuille prendre 
pendant la guerre, et qu'elle ne veut point que les princes de 
sa maison y prennent avec les armées étrangères aucune part. 





SECONDE RESTAURATION (185). 2x 

> Passant ensuite aux dispositions intérieures de la France, 
Votre Majesté ferait connaître qu'elle veut donner toutes les 
garanties qui seront jugées nécessaires, Comme le choix de ses 
ministres est l'une des plus grandes qu'elle puisse offrir, elle 
veut, dès à présent, annoncer un changement de ministère. 











Elle doit dire que les ministres qu'elle emploie ne sont 
nommés que provisoirement, parce qu'elle veut se réserver 
de composer sou ministère, en arrivant en France, de manière 
à ce que la garantie qu'elle donnera * on soit une pour tous les 
partis, pour toutes les opinions, pour toutes les inquiétudes. 

» Enfin, il serait bon encore que cette déclaration parlat des 
domaines nationaux, et qu'elle s'exprimät à ce sujet d'une 
manière plus positive, plus absolue, plus rassurante encore 
que la charte constitutionnelle dont les dispositions n'ont 
pas su pour faire cesser les inquiétudes des acquéreurs de 
ces domainés. IL est aujourd'hui d'autant plus important de 
les calmer et de ne plus leur laisser même le moindre pré- 
texte, qu'elles ont arrêté la vente des forèls domaniales dont 
le produit va devenir bien plus nécessaire encore qu'il ne 
l'était, et qu'il faut, par conséquent, encourager par tous les 
moyens. 

» Te est l'esprit dans lequel on croit lement qu'il 
serait utile et même nécessire que Votre Majesté parlät à ses 





peuples." J'avoue à Votre Majesté que j'en suis moi-mêmo 
persuadé. Je regarde surlout comme indispensable, qu'à 
l'égard des garanties, elle ne laisse rien à désirer. Si, comme 
j'ose l'espérer, Votre Majesté partage cetie opinion, elle jugera 
sans doute devoir charger quelques-unes des personnes qui 


1 Yariante =: qu'il donnera. 
mi 5 


Google ere De 





2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
jouissent de sa confiance de préparer et de lui soumeltre le 
projet de ectte déclaration. 

» Je viens de rendre à Votre Majesté un comple exact et 
complet des résultats des nége 
la duré du congrès et de l'impression que les affaires de 
France ont faite à Vienne : il ne me reste plus qu'à lui parier 
des choses de détail et de peu d'importance. 

» Depuis que j'étais à Vienne, une assez grande quantité 
de papiers s'étaient acewmulés entre mes mains, La plupart ne 
sont pas d'un asez grand intérét pour que je puisse en avoir 
besoin. Votre Majesté a des copies de tous les autres, de sorte 
qu'il m'était inutile de les emporter. C'est pourquoi j'en ai 
brûlé une grande partie, et j'ai laissé le reste à Vienne déposé 
entre les mains d'une personne sûre. 

» de suis heureux de pouvoir terminer un si long travail 





ions qui ent eu lieu pendant 








que la mature des choses que j'avais à soumettre à Voire 
Majesté a quelquefois rendu bien pénible pour moi, en lui 
parlant du zèle et du dévouement au-dessus de Lout éloge dont 
ses ambassadours et ministres dans les différentes cours 
n'ont cessé de donner des preuves pendant toute la durée du 
congrès. Leur position, difficile d'abord par les mêmes raisons 
qui m'ont fait trouver tant de contrariétés à Vienne! l'a été 
plus tard par suile des événements funestes qui s2 sont suc- 
cédé depuis le commencement de mars. Ils n'ont vu dans ces 
difficultés mêmes qu'une occasion de plus de montrer l'ata- 
chement pour Votro Majesté dont ils sont animés. Plusieurs 
so trouvent aussi, et déjà * depuis quelque temps, dans de 





4. Sappriné dans le texte des archives. 


jé duus Le teste des archives. 





Google JNVERSITY DF CALIFOR 


SECONDE RESTAURATION (1815). an 
grands embarras pécuniaires. Ils ont fait Lout ce qui était en 
leur pouvoir pour exisler convenablement dans les différents 
postes que Votre Majesté leur avait confiés. On aura sèrement 
fait quelques dispositions pour adoucir la situation dans laquelle 


ils se trouvent‘. 
» Prince DE TALLEYRAND. » 


Ce mémoire, pas plus que mes paroles, ne produisit aucun 
effet sur le roi, qui demanda ses chevaux, et se ft traîner en 
France. Je lui avais désigné Lyon comme résidence, parce 
que c'était la seconde ville du royaume, et que je savais que 
de œ côté, nous ne serions pas pressés par los armées autri- 
chiennes. On pouvait se rendre rapidement à Lyon par les 
bords du Hhin et la Suisse. 

Je reslai à Mons vingt-quatre heures, pendant lesquelles il 
mm'arivait des messages de toute part. J'y reçus entre autres 
la lettre suivante du prince de Metiernicb, qui était bien faite 
pour me coufirmer dans mon opinion : 


annheim, le 24 juin 1815 2. 





« Voici, cher prince, une adresse aux Français que j'ai faite 
et au bas de laquelle le prince de Schwarzenberg a mis son 
nom, Je me flatte que vous la trouverez correcte el en prin= 
cipes et en paroles, el suriout conforme à notre marche #. 

» M. de Vincent, et à son défaut M. Pozzo, reçoivent l'ordre 
de faire les remarques contre la nomination des commissaires 


1. Variante : Plusieurs éprouvent des besoins très presunts. 


2. Les suverains alliés étaient ce jourià réunis à Mannbeim. (-Yote de 
Ar. de Bacourt) 


3 Voir le Moniteur du 10 juillet 1825. 





28 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRA XD. 

aux à nos armées. La chose tournerait entièrement contré 
le roi. Je m'en rapporte, sous ce rapport, à ce que je mande 
à Vincent, et je vous envoie pour votre connaissance particu- 
lière la copie ci-jointe d'une lettre que j'ai écrite à lord Wel- 
lington, en réponse à une lettre par laquelle il a voulu me 
démontrer l'utilité qui résulterait de réquisitions failes au nom 
du roi. Je n'y vois qu'inconvénients, que complications inu- 
tiles vis-à-vis des généraux alliés, et que de graves incon 
nients vis à-vis de l'intérieur. Restez fidèle à wore idée ; faites 
aller le roi en France: dans le midi, dans le nord dans 
l'ouest, où vous voudrez, pourvu qu'il soit seul chez lui, 
entouré de Français, loïn des baïonnettes Gtrangères et des 
secours de l'étranger. Il suffit de suivre le système du gouver- 
nement de Bonaparte pour se convaincre que la grande arme 
dont il veut se servir est celle de l'émigration. Le roi cessera 











d'être émigré le jour où il sera chez lui, au milieu des siens. 
I faut que le roi gouverne. et que les armées royales opèrent 
Join des armées alliées. Dès que le roi aura formé le noyau 
dans l'intérieur, nous dirigerons vers lui tout ce qui déserte 
à nos armées. 

+ La blessure de Vincent‘ me gêne beaucoup. J'attends 
que j'aie de ses nouvelles, pour savoir si je dois vous envoyer 
un suppléant, car de toute manière est-il trés essentiel que 
vous ayez quelqu'un près de vous, qui nous serve d'inter- 
médiaire. 








1. Le baron de Vincent était à la fois ministre d'Autriche près du roi 
Louis XVII, et commissaire près du duc de Wellington. Il wait été blessé 
à la main, le matia même de la bataille de Waterloo, qu'il crot d'abord 
perdue; il ourut en porter la nouvelle à Gand, et ce a'eat que tard, dans La 
nuit da 18 au 19 juin, qu'on y appritla victoire des alliés. (Voie de M, de 
Bucourte) 





SECONDE RESTAURATION (1815). 2 

» Ici tout va bien, Maintenant que les armées russes sont 
en ligne (et cette mesure est bonne et rien moins qu'utile) 
les opérations vont se pousser avec beaucoup de vigueur. La 
grande armée autrichienne passera le Rhin, à Bäle, le 93. 
L'armée de Frimont sera à Genève le 26. Une autre armée 
passera le même jour le mont Cenis et une troisième débarquer 
incessarnment dans le Midi. 

» L'avant-garde a passé dans le centre la frontière hier. 
Les nouvelles qui nous arrivent de l'intérieur prouvent que la 
fermentation augmente beaucoup. 11 suflirait, au reste, du 
rapport de Fouché, qui prouve ce fait. J'espère vous revoir 
bientôt, mon cher prince, et cela de manière ou d'autre. 

» Tout à vous, 


# METTERNIGN, » 


Mais à Mons, les amis du roi s'agitaient autour de moi en 
me représentant les dangers qu'il courait, el je ne fus pas peu 
étonné de trouver parmi ces amis si ardents M. de Chateau- 
briaod qui m'avait écrit à la fin de 1814, à Vienne, pour se 
plaindre avec amertume de tout ce qui se faisait en France. 
Il se montrait alors mécontent de tout lo monde et de toute 
chose; regardait comme très étrange qu'on voulût l'envoyer 
à Stockholm en qualité de ministre du roi, et finissait par. me 
déclarer qu'il allait demander à entrer au ser vice de la Russie. Sa 
lettre doit se retrouver aux archives du ministère des affaires 
étrangères, parmi les papiers relatifs au congrès de Vienne. 

Enfin, tracassé, poursuivi par ceux qui me dépeignaient le 
dénuement absolu dans lequel le r 
pour se retrouver aux Tuileries, et la crainte que les étrangers 
avec lesquels il serait seul, n'abusassent immédiatement contre 


allait être, sa passion 





Google ni 


2%) MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


la France de sa position, j'abandonnai ma propre conviction 
et je suivis le roi à Cambrai, pour me meltre comme lui dans 





les bagages de l'armôe anglaise. 

Mon arrivée à Cambrai eut du moins pour résultat d'ob- 
tenir du roi une seconde déclaration publique, propre à 
amortir, sinon à réparer, les fcheux effets de cell 
contreuse, qui avait été publiée le 25 juin au Cateau-Cam- 
brésis, Voici celle que je rédigeai, que le roi copia et que 
je contresignai. Je crois encore aujourd'hui que c'était ce 





si malen- 





qu'on pouvait dire de mieux dans une parcille circonstance, 


DÉCLARATION DU HOI LOUIS XVII 


{Donnée à Cambrai le 28 juin 1848. ] 


« J'apprends qu'une porte de mon royaume est ouverte, et 
j'accours. J'accours pour ramener mes sujets égarés, pour 
adoueir les maux que j'avais voulu prévenir, pour me placer 
une seconde fois entre les armées alliées et les Français, 
dans l'espoir que les égards dont je peux être l'objet tourne- 
ront à leur salut ; c'est la seule manière dont j'ai voulu prendre 
part à la guerre; je n'ai pas permis qu'aucun prince de ma 
famille parût dans les rangs des étrangers, ct j'ai enchatné le 
courage de ceux de mes serviteurs qui avaient pu se ranger 
autour de moi. 

» Revenu sur le sol de la patrie, je me plais à parler de 
confiance à mes peuples. Lorsque j'ai reparu au milieu d'eux, 
trouvé les esprits agités et emporiés par des passions 
contraires; les regards ne rencontraient de loute part que 





Google JNVERSITY OF CALIFOR 





ONDE RESTAURATION (1815). #1 
des difieultés et des obstacles. Mon gouvernement devait faire 
des fautes; peut-être en a-t-il fait. Il est des temps où les 
intentions les plus pures ne suMisent pas pour diriger, où 
quelquefois même elles 





ent; l'expérience seule pouvait 
avertir; elle ne sera pas perdue. Je veux tout ce qui sauvera 
la France ; mes sujets ont appris par de cruelles épreuves que 
le principe de la légitimité des souverains est une des bases 
fondamentales de l'ordre social, la seule sur laquelle puisse 
S'établir, au milieu d'un grand peuple, une liberté sage et bien 
ordonnée. Cette doctrine vier 
de l'Europe entière. Je l'avais consacrée d'avance, par ma 








d'être proclamée comme celle 





Charte, et je prétends ajouter à celle charte loutes les garan- 


tes qui peuvent en assurer le bienfait. L'unité du ministère 





est la plus forte que je puisse offri 





j'entends qu'elle existe, 
et que la marche franche et assurée de mon conseil garantisse 
tous les intérêts et calme toutes les inquiétudes. On a parlé 
daus Les derniers temps du rétablissement de là dime et des 
droits féodaux. Cette fable, inventée par l'ennemi commun, 
n'a pas besoin d'être réfu 





on ne s'atlendra pas que le roi 
de France s’'abaisse jusqu'à repousser des calommies et des 
mensonges dunt les succis ont trop indiqué la source. Si les 
acquéreurs des domaines nationaux ont conçu des inquiétudes, 
la charte aurait dû suffire pour les rassurer. N'ai-je pas moi- 
même proposé aux Chambres etfait exécuter des ventes de ces 
biens ? Cette preuve de ma sincirité cst sans réplique. 





» J'ai reçu dans cvs derniers temps, de mes sujets de toutes 
les classes, des preuves égales d'amour el de fidélité. Je veux 
qu'ils sacheut combien j'y ai été sensible ; et c'est parmi tous 
les Français que j'aimerai à choisir ceux qui doivent appro- 
cher de ma personne et de ma famille. 





23? MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


» Je ne veux exclure de ma présence que ces hommes dont 
la renommée est un sujet de douleur pour la France, et d'effroi 
pour l'Europe. Dans la trame qu'ils ont ourdie, j'aperçois 
beaucoup de mes sujets égarés et quelques coupables. Je pro- 
mets, moi qui n'ai junais promis en vain, l'Europe entière le 
sait, de pardonner, à l'égard des Français égarés, tout co qui 
s'est passé depuis le jour où j'ai quitté Lille, au milieu de 
ant de larmes, jusqu'au jour où je suis rentré dans Cambrai, 
au milieu de tant d'acclamations. Cependant, le sang de 
mes sujets a coulé par uno trahison dont los annales du 
monde n'ofrent pas d'exemple. Celte trahison a appelé l'étran- 
ger dans le cœur de la France; chaque jour me révèle un dé- 
sastre nouveau, Je dois donc pour la dignité de mon trône, 
pour l'intérêt de mes peuples, pour le repos de l'Europe, 
excepter du pardon les instigateurs et les acteurs de cette trame 
horrible. lis seront désignés à la vengeance des lois par les 
deux Chambres, que je me propose d'assembler incéssamment. 

» Français, els sont les sentiments que je rapporte au milieu 
de vous ; celui que le temps n'a pu changer, que le malheur 
m'a pu fatiguer, que l'injustic n'a pu abattre, le roi, 
dont les pères règnent depuis huit siècles sur les vôtres, revient 
pour consacrer le reste de ses jours à vous défendre el à vous 
consoler, 





» Louis. 
Et plus bas : 


» Le Prince DE TALLEYRAND, » 


J'avoue néanmoins que j'étais désolé de devoir renoncer à 
l'espérance que j'avais conçue, en faisant aller le roi à Lyon, 
d'établir un ordre de choses qui empéchät le retour des évé- 
nements du 20 mars. J'étais convaineu que la France ne pou- 





SECONDE RESTAURATION (1815). 233 
vait trouver du calme et de la liberté que dans la monarchie 
constitutionnelle. La loi organique que l'on appelle la charte, 
n'étant qu'un mélange de maximes appartenant à toute sorte 
de gouvernements, me paraissait devoir être interprétée dans 
un corps d'institutions qui ferait la rèxle du pays. Et comment 
faire dans Paris une vraie coustitution, en présence de souve- 
rains absolus ou aspirant à l'être, nécessairement pou jaloux 
de voir donner par un grand pays un exemple qu'ils ne vou- 
aient pas suivre? Loin de pouvoir espérer de les trouver 
favorables à l'établissement constitutionnel de la France, il 
n'était que Lrop à craindre que le parti resté émigré ne se sr 
vit d'eux, sinon pour l'accomplissement actuel de ses vues, 
du moins pour en préparer le succès. 

Le 
dant auprès de lui sa famille, aurait coupé le fil de toutes les 





ne traitant que de loin avec les étrangers, et gar- 


intrigues, et ne serait revenu à Paris qu'assez tôt, tout au 
plus, pour faire aux souverains alliés <es remerciements, s'ils 
n'avaient point exigé un prix de leurs services qui dispensät 
de toute reconnaissanes. Le roi serait rentré dans sa capitale 
avec un ministère tout fait. Le choix de M. Fouché, comme 
ministre de la police, qui, ainsi que je le dis au roi, me 
paraissait une faiblesse, n'aurait pas trouvé à Arnouville t 
l'appui de Monsieur, auprès de qui il arrivait soutenu par le 
bailli de Crussol, représentant les royalisies restés à Paris. Le 
duc de Wellington ne se serait pas persuadé que, pour arrêter 
les entreprises sauvages du général Blûcher et pour avoir la 
gloire d'entrer le premier dans Paris, il fût nécessaire d'avoir 





4. Château près de Saint-Denis, où le roi séjourna pendant quelques 
jours avant de faire son entrée dans la capitale. (Note de M. de Bacourt.) 


Google ER dE EN 


EL) MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

à Senlis, etensuite à Neuilly, des conférences avec M. Fouché 
et avec d'autres intrigants! qui ne pensaient qu'à trafiquer 
de la puissance qu'ils n'avaient plus, et qui ne pouvaient 
lui conseiller que ce qui les tirait de leurs embarras person 
nels*. 





4. Le gouvernement provhoire nomma le 37 juin une commission d'ar. 
mistice compose du général comte de Valence, pair de France, du général 
dose, de M. Flaugergues, député, du comle Boissy-d'Anglas, pair 
de France, et de M. de la Besnardière. Leurs instructions, néligées par 
M. Bignon, ministre des afaires étrangères, les autorisaient à offrir, 
comme ligue de démareation pendant l'armistice, la Somme avec une place 
forte. IL leur était interdit de répoudre aux insinaations qui pourraient 
leur être faites au sujet du gouvernement futur de la France. — Les négo- 
citteurs quitérent Paris Je 28. rencontrèrent à Noyon, Blicher qui 
les éconduisit, et rejoñgntrent Wellington, le 20, à Estrées Saint-Denis, 
village situé à 46 kilomütres N.-0. de Compiègne, ct non pas à Senlis. Cotte 
mission n'eut aucun résultat. — Quant aux. conférences de Neuilly, M. de 
Talleyrand à en vuelex négecietions qui précédèrent 1 

au ministére, Fouché s'était plusieurs fois rencontré à Yeuilly avec Wellington. 
I lui avait persuadé que les difficultés qui_ s'oppostient au retablissement 
de la royauté nécessitaient, pour le roi, l'obligation de recourir aux hommes 
de la Révolution. C'est à la suite de ces conférenres que Wellington s'entre- 
mit auprés du roi en fuveur de Fouché: 
































2. Voici ln lettre que le due de Wellington m'éerivit à ec sujet. Je laisse 
subsister les incrrections du style de cette leur, en rappelant que le 
général en chef de l'armée anglaise u'éuit pas obligé d'écrire le français 
came un écadémicien. 





+ Saint-Denis, le 29 jui 





= Mon prince, 

» M Bussy d'Anglas, M. le général Valence, M. le général Andréossy, 
M. de la Besnardière et M. Flaugergues ont été envoyés de Paris chez moi, 
ain de demander une suspension des hostilités, et j'ai eu un entretien avec 
À intéressant au roi, que je le erois convemable de vous 
écrire sans perte de temps. 

» Je leur ai expliqué que je ne crois pas que l'bdication de Napoléon 
offre le garant aux puissunces alliées, qui peut moïver la suspension des 
“opérations, et après quelques discussions, 6 leur dis: « Queje ne considère 
» nos objets assurés, si Xapoléon ne fût livré aux alliés, et no avant-pogtes 
» oceupant Paris, el si un gouvernement füt établi à même de concilier la 
» confiance, non seulement de la France, mais de l'Europe. 

> Après quelques hésilations, ces messieurs m'ont prié d'expliquer ce que 














SECONDE RESTAURATION (1815. #5 

Aussi, à peine arrivés à Paris, nous ne rencontrmes que 
des difficultés. Nous eùmes d'abord à lutter contre les violences 
et les déprédations des Prussiens, qui, pleins d'une vieille 
fureur qu'ils n'avaient pu assouvir l'année précédente, se 
dédommageaient de la contrainte dans laquelle on les avait 


tenus. Nous ne pümes préserver beaucoup de dépôts qu'ils 





j'entends par un tel gouvernement, Je leur ai dit que je ne suis pas auto. 
is à parler sur ce sujet, mois, en mon particulier, mon avis seruit de rap- 
peler le roi sans soudition quelconque, et que l'honneur de la France exige 
cet démarche, avant que lon puisse imaginer que l'intervention des puis- 
sances ont pa seul motiver 50 rappel. 

» Tous ces messieurs farent d'ecord avec moi, et quoique apperemment, 
pensent que quelques changements dans ln constitution seraient néces- 
res, surtout quant au mivistère, età la proposition des lois, ils cou 
vinrent qu'il valait mieux lisser le roi maître de ces changements, que 
de lui cm faire des conditions. 

» M de Flougergues dit: qu'il ne croyait pas que les deux Chair 
tombnsent d'aceurd du rappel du roi sans conditions 

» Nos rafsonnements roulaient sur la maniére d'effectuer ce que tous 
‘désirent, sans infraction aux principesdu rétablissement tranquille etnaturel 
de Sa Majesté sans conditions. 

3 Pendant cette discussion, nous reçèmes la déclaration du ro datée du 8, 
et contresignée par Votre Allesse, et ces messieurs la ervient auimirable- 
ment esleulée à nipondre à toutes nos intentions, iles leu articles que jo 
vous envoie ri-joint n'y étaient pas, ou bien ils étient plus chirs. 

+ Les individus entendus pur In pièce no 1 sont les personnes comprises 
dans le dernier complot, mais me l'ayant pas assez exjrliqué, on croit ou on 
pourrait croire que vous y comprenez les réicides. Je combautais cette 
idée parce que le roi ayant consenti avant son départ au prineipe de 
l'emploi de Fouché, ne pouvait actuellement se refuser de l'employer, lui 
ou tout autre ministre, et la phrase prévédente l'explique asser clairement 
Néanmoins, il est bon de l'expliquer ou de la retramcher tout à fai 
L'article % est désagréable à ces messieurs, pare» qu'il renferme une 
menace; il le jugeat inutile, parce qu'il comprend Lrop de personnes, et 
surtout pare qu'il exprime un. langage plus fort quil ne convient au 
et sont d'avis qu'il soi supprimé. 

»_ ls réprouvent fortement les paroles marquéts numero 33 ils sont 
d'avis que le rappel du roi ne peut avoir lieu de la manière la plas 
avanigeuse aux intérèts de Sa Majesté et aux intérêts généraux si les 
Chambres apprennent qu'elles seront renvoyées sur le lrainp. 

» Je recommande done que les paroles soulignées soient mises; le roi 






































Google ni 





26 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
pillèrent, mais nous sauvames le pont d'Iéna qu'ils voulaient 
détruire à cause de son nom. Une lettre admirable du roi 
nous le conserva 1, 

On transigea et le pont d'Iéna prit le nom de pont de 





l'École militaire, dénomination qui satisft la sauvage vanité 
des Prussiens, ot qui, par le jeu de mot, devint une allusion 
plus piquante peut-être que le nom primitif d'Iéna. 

Le duc de Welingion lui-même, je le dis à regret, se 
mit àla tête de œux qui voulaient dépouiller le musée. Les 





monuments des arts n'auraient peut-être jamais dà entrer 


aurs alors le moyen de convoquer une nouvelle Assemblée, ou bien de 
sentinuer Les Chambres actuelles s'il le juge coaveneble, 11 ne pours 
admeure à pricri que les Chambres actuelles composent une Assemblée 
légale, mais iL n'est aucunement nécessaire de leur faire savoir d'abord 
qu'elles seront renvoyées, Votre Allesse reconnaitra à tout ce qui s'est 
passé, mon désir de rétblir le roi: 1° sans condition; 2° de manière qu'il 
ne paraisse être l'efet de la violence des alliés, et peut-être, vous paraitra- 
til comme à moi, qu'il vaut bien la paine de faire quelques sacrifices aûn 
d'obtenir ua tel résultat. 

» Je vais à présent voir le maréchal Blücher et técherai de le persuader 
de tomber d'accord sur l'armistice d'après les conditions ci-dessus énon- 
cées. J'espère beaucoup réceroir voire réponse de bonne heüré demain. 
En attendant je pense que le roi devra venir à Roze, laissant une garnison 
à Cabray. 











3 WELLINGTON » 
Cut du prince de Tatteyrend.) 


1. LE ROI LOUIS LIT AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Le aris le 49 juillet 1815. Semeli, 40 heures. 


» J'apprends dans l'instant que les Prussiens ont miné le pont de Téne, et 
que vraisemblablement ils veulent le faire sauter cette nuit même. Le due 
d'Otrante a dit au général Maison de l'empêcher par tous les moyens qui 
sont ea son pouvoir, mais vous savez bien qu'il n'en a aucun; faites tout 
ce quest en roire pouroir, soit par vous-même, soit par le duc, soit par 
lord Castlereagh, etc. Quant à mo, s'i le fout, je me porterai sur le pont; 
on me fera sauter si l'on veut. 
» J'ai été fort content des deux lords pour la contribution. 
3 LOUIS, » 








{Nole du prince de Talleyrand.) 





SECONDE RESTAURATION (1813). 237 


dans le domaine de la conquête. Et, si nous avions eu tort 
quand nous les avons enlevés à d'autres peuples, il pouvait 
être très juste d'en reprendre une partie on 4844 à la France, 
alors ennemie; mais les reprendre en 1845 à la France, alors 
alliée, c'était un acte de violence. Du moins, aurait-il fallu 
distinguer ceux de ces monuments qui nous avaient été cédés 
par traité, de œux qui ne l'avaient pas été. Onne distingua 
rien et tout fut pris; et voilà ce que M. le duc de Welling- 
ton prétendait justifier dans une lettre où il gourmandait la 
France, au nom de la morale dont il se faisait le champion, 
comme il l'avait été sans doute, quand ilservait dans l'Inde, 
où son gouvernement ne fait certainement rien que de très 
moral. Si l'on eût voulu se bomer à reprendre à la France 
des tableaux et des statues, rien n'était moins nécessaire que 
œtte lettre, et le duc de Wellington se serait dispensé de 
l'écrire; mais elle avait un autre objet : celui de nous 
apprendre que nos libérateurs n'étaient pas tellement nos 
alliés, qu'ils ne pussent très justement exercersur nous tous 
les droits de la conquête, el de nous préparer aux demandes 
que les cabinets alliés méditaient, mais qu'ils étaient embar- 
rassés de produire, parce qu'ils ne savaient quel nom donner 








à ce qu'ils voulaient. 

Je m'arrèle ici, ne voulant pas anticiper sur les négocia- 
tions que je dus suivre avec les puissances alliées, avant 
d'avoir rappelé quelques faits relatifs aux affaires intérieures 
de la France du mois de juillet 1845. 

Le lendemain du retour du roi à Paris, le Ÿ juillet, une 
ordonnance royale annonça la fonnation du nouveau minis- 
tère à la tête duquel je me trouvais appelé comme président 





du conseil et ministre des affaires étrangères. J'y avais fait 





3% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


entrer le maréchal Gouvion ! à la guerre, le comte de Jau- 
court à ln marine, le baron Pasquier * à la justice, et le baron 
Louis aux finances. Il était nécessaire de contre-balancer le choix 
malheureux du due d'Otrante, qui avait obtenu le ministère de 
la police par suite de lacondessendance de Louis XVIII pour los 
instances de Monsieur et du duc de Wellington. M. Fouché, 
pendant les Cent-jours, élait entré dans des correspondances 
scorètes d'abord avec M. de Motlernich ?, puis avec la cour de 
Gand, et enfin ave le due de Wellington, persuadant à tous 
qu'il était indispensable au rétablissement de la monarchie 
légitime, parc qu'il tenait le Al de toutes les intrigues qui 
e de Monsieur croyait avoir 





L'entoura 





l'avaient renver 






s'engager en 470, devint 
général de division en à chef l'armée de Rome, en 1308, 
prit part à la enmpne de Hobenlinden (1709), ct fut en 1801 nommé 
ambassadeur à Modkid. 11 fat peu en faveur sous l'empire, reçut nésn- 
moins, en RL2, le Liton de maréchal. En 1413, il capitula deus Dresde et 
fut retenu prisonnier, En 1814, il se rallia à Louis XVILI, et de 1815 à 1821 
reçut plusieurs foi le portefeuille de 18 guerre. Il mourut dans le retraite 
en1830. 








3, Étienne Deuis, baron pais due Pasquivr, né en 1767, fut rçu cons 
ler au parkment de Paris en 1781. Emprisonné sous la Terreur, il fuksauvé 
par le O'theridor. En 1806. il fut nommé maître des requêtes au conseil 
d'Etat, puis conseiller d'État et préfet de police (18101. Sous a première 
Restauration, il devint directeur général desponts et chaussées, restaà l'écart 
pendant Les Centjours, devint garde des seœaux on 1815, puis ministre 
d'État, membre du ronscil privé, grand-ercix de la Légion d'honneur, et 
présideut de Ia Chambre des députés. Le 12 janvier 1817, il fut de nouveau 
num garde des secs, quitta le ministère en septembre 1814, y rentra 
en 1819 comme ministre des affaires étrangères. [1 se retiraen décembre 1821 
et fütalors nommé pair de France. — En 18%) il devint président de la 
Chambre des pairs, puis chancelier de France (1897) et reçut en. même temps 
Le titre de due. Le due Pasquier rentra dans la vie privée en 1848 etmourut 
en 185. 
























2 Sur es intrigues de Fouché avee M. de Metternich, et le curieuse néço- 
ation de Häle, cosuller Thlérs (1. XVII, pe 488 et suis), et les Mérnoiret 
de M. Fleury de Chaboulon, (t 1, p. 143). 








SECONDE RESTAURATION (1415). 239 
fait une grande conquête en ralliant au roi un homme si 
habile, ne sentant pas que son nom seul serait un déshon- 
neur pour le parti royaliste, plutôt qu'un épouvantail pour le 
pari révolutionnaire. Le duc de Wellington, trompé par les 
préjugés répandus en Angleterre sur l'immense influence du 
duc d'Otrante, le croyait seul capable d'affermir le roi sur 
son trône; et M. de Metternich n'était pas éloigné de partager 
œtle opinion. Tandis que ce choix plaisait aux cabinets 
d'Angleterre et d’Autriche, il ne pouvait manquer, par cette 
raison même, de déplaire à l'empereur Alexandre qui, d'ail- 
leurs, me gardait rancune à mi, pour avoir fortement défendu 
les intérêts de la légitimité et de la France au congrès de 
Vienne. Il devenait donc essentiel de ménager les suscepli- 
bilités de ce souverain qui jouait un si grand role dans la 
coalition, et c'est dans ce but que j'avais proposé au roi de 
laisser vacants le ministère de sa maison, et celui de l'inté- 
rieur, avec l'intention d'y appeler plus tard deux hommes 
qui seraient agréables à l'empereur de Russie : MM. le duc de 
Richelieu et Pozzo di Porgo, qui tous les deux étaient en- 
core au service de la Russie. M. Pozzo di Borgo es un homme 
de beaucoup d'esprit, aussi Français que Bonaparte, contre 
lequel il nourrissait une haine qui, jusque-là, avait été la 
passion unique de sa vie, haine de Corse. Il avait été 
membre de l'Assemblée législative en 1791 et s'était ainsi 
associé aux premiers événements de la Révolution française ; 
sa présence dans le ministère n'avait done rien que de 
rassurant pour tous les partis auxquels il touchait par un 
point ou par un autre. Mais cle combinaison échoua après 
bien des pourparlers, M. Pozzo préféra rester au service de 
la Russie, et quant au due de Richelieu, j'insérerai ici la 


Google JIVERSITY OF CA 


30 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
correspondance échangés entre nous à ce sujet, qui fera con- 
naître les motifs de son refus. 


LE DUC DE WICHELIEU AU PRINCE DE TALLEYRAND. 





« Paris, le 20 juillet 1845. 
> Mon prince, 

+ Sa Majesté l'empereur de Russie a bien voulu m'informer 
de la conversation que le roi a vait euc avec lui à mon sujet. 
Ne doutant pas, d'après ce que Votre Altesse m'a fait l'hon- 
neur de me dire l'autre jour, que vous ne soyez, mon 
prince, la cause des instances que le roi a faites à l'em- 
pereur, 
que j'ai pris irrévocablement, vous suppliant de vouloir bien 
en rendre compte au roi. 

» Je suis absent de France depuis vingt-quatre ans; je n'y ai 





cru devoir vous soumettre les molifs du parti 


fait durant ce long espace de temps, que deux apparitions très 
courtes. Je suis étranger aux hommes comme aux choses, 
j'ignore la manière dont les aMaires se traitent: tout ce qui 
tient à l'administration m'est inconnu. Dans quel temps 
serait-il plus indispensable de connattre tout ce que j'ignore 
que dans celui où nous vivons? Personne n’est moins propre 
que moi à occuper une place dans le ministère, nulle part, 
et surtout ici. Je sais, mon prinæ, mieux que personne ce 
que je vaux et ce à quoi je suis propre; il m'est parfai- 
tement démontré que je ne le suis pas du tout à ce qu'on 
mepropose, tellement que si j'occupais ce poste, jesuis assuré 
que je n'y tiendrais pas six semaines. Il me serait bien pénible 
pression fâcheuse 





de croire que mon refus pat faire une 
dans le public; mais je ne pourrais m'en attribuer la faute, 
puisque celte nomination a &té faite à mon insu, lorsque 


Google a 


SECONDE RESTAURATION (1815) a 
is encore à Nancy. Excusez, mon prince, ma franchise, 
mais j'ai préféré vous parlerà cœur ouvert de la détermina- 
tion que j'ai prise. J'ajoulerai encore, qu'atiaché au service 
de Russie, depuis vingt-quatre ans et occupé depuis douze 
d'un établissement auquel je tiens extrêmement, je ne puis 
songer à l'abandonner en c moment. 

» Veuillez bien, mon prince, mettre aux pieds du roi mes 
excuses et mes regrets, et agréer l'hommage des sentiments, 
respectueux avec lesquels j'ai l'honneur d'être 

» De Votre Altesse, 


» Le très humble et obéissant serviteur, 





jé 


» RICHELIEU.S 


LE PRINCE DE TALLEYRAND AU DUC DE RICHELIEU. 


| « Paris, le 238 juillet 1815. 
» Monsieur le duc, 


» En informant le roi du parti que vous m'assurez avoir 
irrévocablement pris, j'aurais voulu, je vous l'avoue, pouvoir 
lui en justifier les motifs mieux que vous ne me mettez en 
mesure de le faire. Vous éles depuis longlemps, dites-vous, 
étranger aux hommes et aux choses de ce pays, mais, depuis 
que vous le revoyez, vous avez dû observer qu'il y a un 
grand nombre de personnes qui, pour ne s'en être jamais 
éloignées, n'en sont que plus étrangères aux idées d'ordre, de 
modération et de sagesse que le roi a conçues et qu'il veut 
désormais imposer à son ministère, et vous avez sur elles 
l'avantage de les avoir conçues et mises avec talent en pra- 
tique dans des pays qui vous étaient bien plus étrangers et 
plus nouveaux que la France. Vous voyez de grandes diffi- 
cultés, mais, je ne crains pas de vous le dire, monsieur le 

um 16 


Google JIVERSITY OF 


%2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


duc, en acceplant la confiance du roi, aucun de nous ne s'est 
aveuglé, ni sur le présent, ni eur l'avenir. Nous avons vu 
aussi les difficultés sans mesure et sans nombre qui, tous les 
jours et à tous les instants, doivent mettre notre zèle et notre 
caractère à l'épreuve. Cetle perspective nous a effrayés, et 
nous effraye encore; mais nous avons vu la France accablée 
de maux, l'Europe environnée de périls, le cœur du roi en 
proie à de cruels soucis, et dans de telles circonstances, nous 
avons pensé que nous n'avions plus le droit de choisir. 
Enfin, monsieur le due, vous étes lié par des intéréts, et par 
des engagements envers un pays que vous avez longtemps 
servi. Mais, permeltez-moi de vous rappeler que le nom que 
vous portez à brillé avec éclat pendant le cours des deur 
plus beaux siècles de notre histoire; et ne pensez-vous pas 
que celte gloire qui lui est attachée pour toujours, vous 
impose des obligations que d'autres devoirs ne seront jamais 
capables de balancer, et dont il ne peut aujourd'hui vous 
être permis de vous affranchir? 

» J'ai, comme vous le voyez, différé de répondre à la lettre 
que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire; vous en con- 
œevrez facilement le motif: j'espérais que quelques-unes de 
ces idées se présenteraient à votre esprit, el vous suggére- 
raient quelque autre détermination. 

» Agréez.…. 





» Prince DE TALLEYRAND,0 


Je ne ferai qu'une réflexion sur le refus de M. de Richelieu 
dans lequel il persista. Ou les raisons qu'il allégua étaient 
mauvaises pour refuser le ministère relativement indifférent 
de la maison du roi, ou elles étaient valables; et alors 


Google JVERSITY OF CALIFORAIA 


SECONDE RESTAURATION (1845). se 
comment deux mois plus tard pouvait-il devenir président 
du conseil et gouverner la France? 

Les refus de MM. Pozzo et de Richelieu obligèrent à donner 
l'intérim du minisière de l'intérieur au garde des sceaux, 
M. Pasquier, et celui du ministère de la maison, au comte 
de Pradel. 

Le roi était rentré le 8 juillet à Paris, et dès le 13, une 
ordonnance royale prononçant la dissolution de la Chambre 
des députés convoquait les collèges électoraux pour le 
15 août. Cette ordonnance est conçue dans des idées sages et 
libérales pour l'époque, qui méritent d'être rappelées. 


ORDONNANCE 
PORTANT LISSOLUTION DE LA CHAMBRE DES DÉPUTÉS, 

COR VOCATION DES COLLÈGES ÉLECTORAUX ET RÈGLE- 

MENT PROVISOIRE POUR LES ÉLECTIONS. 

« Louis, par la grâce de Dieu, roi de France et de Navarre, 

» A tous ceux qui cs présentes verront, salut : 

» Nous avions annoncé que notre intention était de pro- 
poser aux Chambres une loi qui réglit ls élections des 
députés des départements, Notre projet était de modifier con- 
formément à la leçon de l'expérience et au vœu bien 
conpu de la nation, plusieurs articles de la charte touchant 
les conditions d'éligibilité, le nombre des députés, et quelques 
autres dispositions relatives à la formation de la Chambre, 
à l'initiative des lois et au mode de ses délibérations. 

» Lo malhour des temps ayant interrompu la session 
des deux Chambres, nous avons pensé que maintenant le 
nombre des députés des départements se trouvait, par diverses 
causes, beaucoup trop réduit pour que la uatiou fat suffi- 





24 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
samment représentée ; qu’il importait surtout dans de telles cir- 
constances, que la représentation nationale fût nombreuse, 
que ses pouvoirs fussent ron ouvelés, qu'ils émanassent plus 
directement des collèges électoraux, qu'enfin, les élections 
særvissent comme d'expression à l'opinion actuelle de nos 
peuples. 

» Nous nous sommes donc déterminé à dissoudre la 
Chambre des députés et à en convoquer sans délai une nou- 
velle; mais le mode des élections n'ayant pu être réglé 
par une loi, non plus que les modifications à faire à la charte, 
nous avons pensé qu'il était de notre justice de faire jouir 
dès à présent la nation des avantages qu'elle doit recueillir 
d'une représentation plus nombreuse et moins restreinte 
dans les conditions d'éligi nais voulant cependant que, 
dans aueun cas, aueune modification dans la charte ne puisse 
devenir définitive que d'après les formes constitulionnelles, 
les dispositions de la présente ordonnance seront le premier 
objet des délibérations des Chambres. Le pouvoir législatif. 
dans son ensemble, statuera sur la loi des élections, sur les 
changements à faire à la charte dans cette partie, change- 
ments dont nous ne prenons ici l'initiative que dans les 
points les plus indispensables et les plus urgents, en nous 





imposant même l'obligation de nous rapprocher autant 
que possible de la charte et des formes précédemment eu 
usage, 

» À ces causes, nous avons déclaré et déclarons, ordonné 
et ordonnons ce qui suit : 

> ARTIGLE PREMIER — La Clambre des députés est 
dissoute. 

» Anricie IL — Les collèges électoraux d'arron- 


Google WWERSM _ 


SECONDE RESTAURATION (1815). Ed 

dissement se réuniront le 44 août de la présente année. 

» AnTicue III. — Les collèges électoraux de département 

se réuniront huit jours après l'ouverture des collèges d'arron- 
dissement. 

» Anricsel V. — Le nombre des députés des départements 
est fixé conformément au tableau ci-joint. 

» Anricue V.— Chaque collèe électoral d'arrondissement 
élira un nombre de candidats égal au nombre des députés 
du département. 

» Anricse VI. — Nos préfets transmettront au président 
du collège électoral du département les listes de candidats 
proposées par les collèges électoraux d'arrondissement, 
listes qui leur seront transmises par les présidents de ces 
collèges. 

» Auracie VIL. — Les collèges élcetoraux de départe- 
ment choisiront au moins la moitié des députés parmi ces 
candidats. Si le nombre total des députés du département est 
impair, le partage se fera à l'avaniage de la portion qui doit 
être choisie dans les candidats. 

» Article VIII. — Les électeurs des collèges d'arron- 
dissement pourront siéger pourvu qu'ils aient vingt et un 
ans accomplis. Les électeurs de collèges de département 
pourront siéger au même âge, mais ils ‘devront avoir été 
choisis sur la Liste des plus imposés. 

» Anricue IX.— Si le nombre des membres dela Légion 
d'honneur, qui, conformément à l'acte du 22 février 1806, 
peut être adjoint aux collèges d'arrondissement ou de dépar- 
tement, n'est pas complet, nos préfets pourront, sur la de- 
mande des légionnaires, proposer de nouvelles adjonctions, 
qui recevront leur exécution provisoire. 


Google JIVERSITY OF 


246 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


» Toutefois les légionnaires admis aux collèges électoraux 
des départements devront, eonformément à l'article 4) de 
la charte, payer au moins trois cents francs de contribution 
directe. 

» Toutes adjonctions faites depuis le 1° mars 1843 sont 
nulles et illégales. 

» Aniëce X. — Les députés peuvent être élus à l’âge 
de vingt-cinq ans accomplis. 

» Anriëue XI. — Conformément aux lois et règlements 
antérieurs, toute élection où n'assisterait pas la moitié plus 
un du collège sera nulle. La majorilé absolue parmi 
les membres présents est nécessaire pour la validité de 
l'élection. 

» AnTIOLE XII. — Si les collèges électoraux d'arrondis- 
sement n'avaient pas complété l'élection du nombre de can- 
didats qu'ils peuvent choisir, le collège du département n'en 
procéderait pas moins à ses opérations. 

» Anricue XITL — Les procès-verbaux d'élection seront 
examinés à la Chambre des députés qui prononcera sur la 
régularité des élections. Les députés élus seront tenus de 
produire à la Chambre leur acte de naissance et un relevé 
de leurs contributions, constalant qu'ils payent au moins 
mille francs d'impôt. 

» Anrieue XIV. — Les articles 46, 95, 35, 36, 37, 38, 
39, 40, 44, 42, 49, 44, 48 et 46 de la charte seront soumis 
à la revision du pouvoir législatif dans la prochaine session 
des Chambres. 

» Anrieue XV. — La présonto ordonnance sera impri- 
mée et affichée dans le lieu des séances de chaque collège 
électoral. 


Gougle UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


SECONDE RESTAURATION (1815). ar 
» Les articles de la charte ci-dessus mentionnés seront 
imprimés conjointement. 
» Anvicze XVI. — Notre ministre de l'intérieur est 
chargé de l'exécution de la présente ordonnance. 


» Donné au château des Tuileries, le 13 juillet, l'an de grâce 1815, 
> et de notre règne le vingt-unième. 


» Signé : vours. » 


Cette ordonnance rendue, il fallait pourvoir au choix des 
préfets qui seraient chargés de la faire exécuter dans les 
départements, et ce n'élait pas un choix facile. Les nouveaux 
préfets devaient être des hommes modérés pour faire préva- 
loir le système du gouvernement, énergiques pour résister 
autant que possible aux exactions des troupes alliées 
dans les départements occupés par elles, et aux disposi- 
tions réactionnaires de quelques départements du Midi. La 
plupart des préfets du régime impérial ne pouvaient inspirer 
de confiance au gouvernement royal, et les hommes que 
recommandait l'entourage de Monsieur et des princes étaient 
dangereux par la violence de leurs opitions. Il n'était 
pas aisé dans de pareilles conditions de trouver quatre- 
vingt-six hommes réunissant les qualités requises pour 
bien remplir une mission aussi délicate que celle des 
nouveaux préfets, et on s'élonnera muins que le résultat 
ait abouti à donner à la France une Chambre des députés 
comme celle qui, au moment mine où j'éris', se siguale 





4. On se rappelle que cette partie des Meunoires fut écrite en 1816 au 
moment où siégeait la Chambre introuvable. 





248 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
par son esprit réactionnaire et par ses imprudentes exagt- 
rations! 


4: de ne citerai qu'une leure d'un des préfets de cuite époque, pour 
montrer combien élaient difficiles la tche du gouvernement et celle de 
ses gents. 


M2 DE BOURRIENNE*, PRÉFET DE L'TONNE, 
AU PRINGE DE TALLETRAND, 
« Auxerre, le 29 août 4415. 
> Mon prie, rer 
> H y à quetre jours ce département était au déscpoir: snisies et en- 
lèvement des caisses publiques, réquisitions énormes, demandes exsgérées 
de loutes espèces, mauvais traitement, et menaces d'exécutions militaires, 
mépuis affecté pour Les agent: du roi, telle était la conduite des Bavarois, 
lorsque je m'en plaignis au comte de Rechberg **, frère du ministre de son 
roi à Paris. 11 me dit que n'ayant point été sppelé à la rédaction de la note 
du_ 4 juillet *** et s'apercewant qu'on voulait les exclure du partage des 
contributions: de guerre, les Bavarois se trouvaient dans la nécessité de 
songer à eux, et de foire eux-mêmes leur part. Puis, manifestent baule- 
ment sa hoine contre les Autrichiens, le comte de Rechberg ojouta : « Nous 
> aronssohante mille hommes souslesmmes, et nous nous chargeons bien 
>. de cent mile Autrichiens en bataille rangée.» Toutefois, comme jelui par 
ais avec un peu de force et. surtout besucoup de raison, il me dit que, 
malgré que les mesures administratives ne le regardassent pas, il allait 
ceenéent en conférer avec l'intendant de l'armée. Tout cela se passait 
le 48; ilne ut pris ce jour-là aueune mesure derigueur. Hier, arrivent enfin 
de Paris les nouvelles de arrangement fit le 47, et 1a circulaire aux 
préfets a produit un grand changement, et dans la rituation des habitants 
du pays et dns la conduite des Bavarois. Dieu veuille qu'ils ne viennent 
pes encore Kous dire qu'ib ne connaissent pas cet arrangement el qu'ils 
ny on aucune part. Jusqu'à présent les hosdités ont cessé, et l'on attend 
le prince de Wrède le ?2, pour voir sil sera donné sulle à leur premier 
système d'isolement, ou ss se rangeront sous la bannière générale des 
alliés pour nous dépouiller avec ordre et. méthode. 

» Avec la nouvelle de l'rrangement du 17, nous est parvenue l'ordon- 





























M. de Rourrienne n'était pas préfet de l'Yonne. 1 était à œ moment président 
au collège électoral de ce département. 


** Le comte Joseph de Rchbere (11804859), général dans l'armée bevaroïse en 
4844 et 11 1 fut plus lard ministre à Bert 

#%+ Gate note. adressée par l'Autriche, la Rus 
ut français, avait pour but de régler le mode d'aiminisretien des territoire Dec. 
Dés en France par les als. L'articles, notamment, séeifit qu'aueure contribution 
de guerre ne pouval être Exigte isollment par ls intendants des diférentes armées. 








a Pruste et l'Angleterre au ca 











Google VAT BE CALIEOR 


SECONDE RESTAURATION (1815). 29 


Ce qui aurait compliqué davantage encore la situation 
des nouveaux préfets, c'était l'envoi qui avait été fait pré- 





sale sur les cent millions de contribation de guerre. Je vous dir 
mon prince, qu'elle a été reque presque ave: plaisir; il ne s'êt pas êle 
ane seuls plainte ; on entendhit dire partout : plais d'argent m'est pas 
mortelle. On payera promptement ici et dans les autres départements, 
parce que l'on sait gré au gouvernement d'evairtena compte aux dépert 
ments qui_ ont soutert de leurs sacrifices et de leurs pertes. Je crois pou 
+oir vous assurer, mon prince, que toute demende d'argent sera acsueillie 
sant marmares, pourvu que la répartition en soit juste et l'emploi connu. 

» 11 ex à peu près certiin que mous n'aurons pas Dumolard® pour 
député. Quant à Desfourneaux ** je n'en répondrais pas. Je suis déjà par- 
venu, il est vrai, à l'exelure de la lisie des candidats; mais, depuis, cet 
Homme a redoublé ses intrigues et ses sollicitations. 1! parcourt tonte les 
communes du département, son grand corden rouge par-dessus son habit, 
une énorme plaque toute neuve sur Le côté gauche, ct si on lui cbjccte que 
eeits faveur royale est de l'année dernière et qu'elle fit encore plus re 
sorur sa félonie, 11 répond de suite, en montrent deux leures du mois 
d'août 1815, l'une du duc d'Otrante, l'autre du due d'Havré ***, toutes deux 
nt comme l'homme le plus digne de reprisenter le département 
de l'Yonne. D'un côté, le gouvernement veut, et avec raison, éloi 
intrigants, et, de l'autre, un des ministres et un czpiaine des gardes 
appellent sur lui la bienveillance des autorités et du public. 

> J'ai dû vous informer de cetle cireonstanee, mon prince, pour que vous 

pas trop si je auccombe. 

lu avec sutant de plaisir que de reconnaissance le nom du marquis 
de Louvois**** sur la liste des pairs :ee choix a plu général ment. J'aime 









































 Bouvier-pumoïars, né en 4784, d'abord auditeur an cons) d'ÉtE. puis inteo- 
dant de la Carinthie, de a Saxe et chargé de l'organisation des États rénitient. 5 
4440, fut nomné préfet. De nouveas préfet sous les Centjours, I fut en même 
lempsdlu député. À là deuxième Restaaration, 1'reçuil'ordre de s'éloigner de Paris. 


nt en 4788, passa en 
vemmer en 1303 général cn chel, £a 
1508 à fui ummandait une div 
sin dans l'epédition de Saint-Domingut nt peu après en France, se Tetra 
dans le dépariement de l'Yonne, fut élu député en 4843, puis de noureau pendant 
les Gent-jours. 1 Re It pas Elu 6 4845. 


se Joseph-Aene-Auguste-Maxinilien de Croy,due d'Havié, prince du Saint Empire 
1 grand Espagne, 6 en 474, lieutenant diuéral en 4749, député du bailliage 
d'Amiens aux Etats généraux, pair de Franre à la Raktaurationet capitaine des gardes 
du roi. 1] mourut en 1849. 



















Auguste-ichel Le Tellier de Souvi£, marquis de Lauvoi 3, utcharee 
sde l'ecspereur ea 1869 ct poir de Froner us lafistasration. Î ne jus aveu 
rüe politique, mais eut une situation impartante dans industrie 1 Mur en 84. 








%0 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


cédemment de commissaires royaux extraordinaires dans 
les départements du Midi, soit par M. le duc d'Angoulême, 
soit par le roi lui-même. Mais le conseil décida le roi à 
révoquer par une ordonnance les pouvoirs de tous ces com- 
missaires, Cette ordonnance devint un des grands griefs d'une 
partie de la cour contre le ministère qui rencontrait ainsi des 
entraves de tous les côtés. 

Nous eûmes une peine infinie à faire adopter par le roi 
une autre ordonnance sur la presse, qui, sauf les journaux, lui 
rendait une entière liberté !. 

Mais je fus moins heureux dans une autre question très 
grave, où M. Fouché l'emporta sur moi, J'aurais voulu que, 
pour toute mesure de rigueur, le roi se bornât à déclarer 
démissionnaires {ous les pairs de la Chambre de 1844, qui 
avaient accepté de faire partie de la Chambre des pairs créée 
par Napoléon pendant les Cent-jours. Je croyais qu'en frap- 
pant ainsi les premiers personnages de l'État, c'était un 
exemple suffisant pour punir les fauteurs de l'événement du 
20 mars, et pour faire respecter, à l'avenir, la religion du 
serment si indignement trahie par œux qui, à quelques jours 





à me persuader que vous vous êtes souvenu, mon prince, de ce que je vous 
ai dit delui. Je reconnaitrai toujours vos bontés pour moi par un dévoue- 
ment sans bornes, et une fidélité à tout épreuve. 

3 Je suis avec un profond respect, de Votre Altowe, le très humble et 
très obéissant serviteur. 


sRoURRTEX SE.» 
{Note de M. de Tallewrand.) 





Une première ordonnance du 20 juillet 1815 ordonnait au directeur 
de la librairie et aux préfets de ne point user des articles 3, 4, 5 de 1a loi 
dut? oetobre 1816, articles qui lourdonnaient Le droit de soumettre tout écrit 
de moins de vingt Éuilles d'impression à l'inspection préalable des censcurs. 
— Une autre ordontante du 8-32 roût 1815, assujettissait tous les journaux 
à une murelle autorisation du ministre de la police ct soumettait tous les 
Bcrits périodiques à l'exumen d'ane cornmissio 

















SECONDE RESTAURATION (1815). 21 
de distance, avaient abandonné la cause royale. Mais cette 
mesure ne suffisait pas à la réaction royaliste qui demandait 
des poursuites judiciaires et des proscriptions. Je sollicitai en 
vain qu'on attendit la réunion des Chambres, auxquelles, si 
cela était nécessaire, on laisserait le soin de désigner les cou- 








pables. J'espérais qu'en rotardant la mesure, le temps nous 
viendrait en aide pour l'amortir, sinon pour la faire rejeter 
entièrement. Mes efforts demeurèrent inutiles. Le due 
d'Otrante, qui était gêné par les relations qu'il avait liées avec 
les oxagôrés du parti royaliste et avec des cabinets étrangers, 
subissait leur pression ; il présenta un jour au conseil une 
liste de plus de cent personnes qu'il demandait, les unes de 
proscrire, les autres de faire passer devant des conseils de 
guerre. Après une lutte pénible qui dura plusieurs jours, ot le 
rois'étant prononcé pour cettemesure odieuse, il fallut céder ; 
seulement, on réduisit la liste à cinquantescpt personnes : 
dix-neuf, presque tous militaires, devaient passor devant des 
conseils de guerre où devant Ia cour d'assises, tandis que les 
trenté-huit autres devaient quitier Paris dans les trois 
jours, et se rendre dans les lieux désignés par la police. 
Coux compris dans la promière catégorie furent tous avertis 
à temps pour s'échapper s'ils l'avaient voulu : mais la mesure 
n'en resta pas moins un acte maladroit, insensé, et qui 
ne pouvait créer que des difficultés et des périls au gouver- 
nement royal!. 








4. Voici la liste des personnes comprises dans l'ordonnance du 34 juil 
de 1815. 

Cautgorie des dit-neuf qui devaient être poursuivis et mis en juement : 
MM. le maréchal Ney, Labédoyère, les deux frères Lallemand, Drouel 
<'rlon, Laborde, Lefebvre-Desnouettes, Ameille, Brayer, Gly, Mouton 
Durée, Grouey, Cleusel, Debelle, Bertrand, Drouot, Canbronne, La- 
valette, Rovigo. — Éatégorie des trente-huit qui devaient quitter Paris 








%2  MEMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Malgré cette ordonnance, la proposition que j'avais faite au 
sujet de la Chambre des pairs ne pouvait plus être écartée, et 
je dus, à mon tour, faire la liste des pairs qui, ayant siégé dans 
la chambre des Cent-jours, ne pourraient plus fairo partie de 
la Chambre des pairs, constituée d'ailleurs sur une nouvelle 
base, puisque j'avais amené le roi, bien contre son gré, à 
admettre que la parie serait désormais héréditaire. La lis 
des pairs éliminés comprenait : MM. le comte d'Aboville, le 
maréchal due d'Albuféra, le comte de Barral, archevéque de 
Tours, le comte Belliard, le comte Boissy-d'Anglas, le duc de 
Cadore, le comte de Canclaux, le comte de Casabianca, le 
comte Clément de Ris, le comte Colchen, le maréchal due de 
Conégliano, le comte Comudet, le comte de Croix, le maréchal 
duc de Dantig, le comte Dedeley d'Agier, le comte Dejean, le 
maréchal prince d'Essling, le comte Fabre de l'Aude, le 
comte Gassendi, le comte de Lacépède, le comte de Latour- 
Maubourg, le comte de Montesquiou, le duc de Plaisance, le 
comte de Pontécoulant, le duc de Praslin, le comte Rampon, 
le comte de Ségur, le maréchal due de Trévise, le comte de 
Valence. 

Cette ordonnance portait aussi la date du 24 juillet. Mais, 





le 47 août suivant, le roi en rendit une, sur ma proposition, 
qui erfait quatre-vingl-douze nouveaux pairs, en rétablissant 


dans les trois jours et 8e rendre dans les lieux désignés par la police : 
MY. le maréchal Soult, les généraux Alic, Exelmans, Vandamne, Marbot, 
Lamerque, Lobau, Piré, Dejean fils et Hullin, MM. Félit Lepelletier, 
Bouley de L Meurthe, Méhée-Latouche, Fresainnet, Thibaudeau, Carnot, 
Harel, Barrère, Arrighi (de Padoue), Armult, Pommercuil, Rognauld 
de Jesnd'angély, Réal, Garru, Bouvie-Dupolrd, Merlin de 
Douai, Durbach, Dirat, Uefermont, ory, de Saint-Vincent, Félit Des- 
portes, Garnier de Saintes, Mellinet, Cluvs, Courtin, Forbin-Janson fils 
aîné et Lelorgne d'Hevile. ( Note du prince de Talleyraud.) 




















Google IIVERSITY OF CA 


SECONDE RESTAURATION (1815). ES 
les comtes d'Aboville et de Canclaux, qui prouvèrent n'avoir 
pas siégé dans la Chambre des Cent-jours et M. Boissy-d'An- 
glas, en souvenir de sa noble et courageuse conduite à la 
Convention et des services particuliers qu'il avait rendus au 
roi. Je fis ajouter aussi à la liste les trois fils, mineurs encore, 
du duc de Montebello, et des maréchaux Berthier et Bessières. 
Le roi, en signant cette ordonnance, fit quelque résistance au 
nom de M. Mulé, qui avait servi pendant les Cent-jours; mais 
j'insistai en disant : « Que le roi rétablisse ce nom, c'est 
Mathieu Mol qui lo lui demande!. » Et le roi, qui l'avait 
d'abord effacé, le récrivit de sa maïn. 

Enfin, le 20 août, parut l'ordonnance constitutive de la 
pairie. Elle avait élé disc 





ée pendant plusieurs jours, au 
conseil. Le roi s'opposait avec vivacité à l'hérédité de la 
pairie, comme lui ôtant toute aclion personnelle sur les 
membres de la Chambre, mais je combattis cette considéra- 
tion comme secondaire à côté de la force et de la stabilité 
que donnerait à la Chambre l'hérédité de sos membres. 
Aussi, dans le préambule de l'ordonnance, le roi disait que : 
« Voulant donner à ses peuples un nouveau gage du prix 
qu'il mettait à fonder de la manière la plus stable les insti- 
tutions sur lesquelles repose le gouvernement, convaincu que 
rien ne consolide plus le repos des Élals que cette hérédité 
de sentiments qui s'attache dans les familles à l'hérédilé des 
hautes fonctious publiques, et qui erée ainsi une succession 
non interrompue de sujets dont la fidélité et le dévouement au 


1. M. Molé était le cinquicme descendant en ligne directe du premier 
président Mathiea Molé. Pendant les Cent-jours il avait refusé Le portefeuille 
de l'intérieur et celui des affaires étrangères. Nomm: pair de France, il n'a 
à à la Chambre. 












2%#4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
prince et à la patrie sont garantis par les principes et les 
exemples qu'ils ont reçus de leur père. 

Les mesures acerbes provoquées par M. Fouché n'avaient 
pas tardé à produire leurs fruits: d'affreux désordres, des 
scènes sanglantes avaient éclaté sur divers points du Midi où 
la réaction royaliste, se croyant encouragée par ces mesures, 
se livra à d'horribles massacres. Le gouvernement fit tous ses 
efforts pour les réprimer et publia une proclamation du roi 
dans laquelle il disait 

# Nous avons appris avec douleur que, dans les départe- 
ments du Midi, plusieurs de nos sujets se sont récemment 
portés aux plus coupables excès ; que, sous prétexte de se faire 
les ministres de la vengeance publique, des Français, satis 
sant leurs haines vt leurs vengeances privées, avaient ver 
le sang des Frapçais, même depuis que notre autorité était 
universellement rétablie et reconnue dans tout notre royaume. 
Certes, d'infâmes trahisons, de grands crimes ont été commis, 
et ont plongé la France dans un abîme de maux; mais la 
punition de ces crimes doit être nationale, solennelle et régu- 
lière ; les coupables doivent tomber sous le glaive de la loi, et 
non sous le poids de vengeances particulières. Ce serait boule- 
verser l'ordre social que de se faire à la fois juge et exéculeur 
pour les offenses qu'on a reçues où même pour Les attentats 
commis contre noire persoune, Nous espérons que cette 
odieuse entreprise de prévenir l'action des lois a déjà cessé : 
elle serait un attentat contre nous et contre la France, et, 











quelque vive douleur que nous puissions en ressentir, rien 
ne serait épargné pour punir de tels crimes. C'est pourqu 
nous avons recommandé par des ordres précis à nos ministres 
et à nos magistrats, de faire strictement respecter les lois, et 








SECONDE RESTAURATION (1815) 





de ne mettre ni indulgence ni faiblesse dans la poursuite de 
ceux qui les ont violées. » 

Cette proclamation, si naturelle dans les circonstances, 
devint cependant un texte d'accusation de la part du parti 
royaliste exagéré contre le ministère, tandis que M. Fouché, 
effrayé du mal qu'il avait fait en flatlant les mauvaises pas- 
sions de ce parti, voulut revenir surses pas et se tirer d'affaire 
par une perfidie qui devait, pensait-il, ramener l'opinion 
publique à lui personnellement, ea afaiblissant encore le gou- 
vermement. Il fitau roi deux rapports confidentiels: l'un, dans 
Lequel il dépeignait le déplorable état où la conduite des troupes 
alliées réduisait les populations des provinces occupées par ces 
troupes et les conséquences que cela ne pouvait pas manquer 
d'amener. Le second rapport n'était pas moins énergique que 
l'autre, dans la peinture qu'il faisait des attentats commis dans 
le Midi et des haines violentes entre les partis qui se mani- 
festaient sur tous les points de la France. Jusque-là, tout était 
bien; M. Fouché avait rempli son devoir, et nous nous empres- 





sons de reconnaitre que ce que contenaient ces mémoires était. 
à pou près vrai. Mais ces mémoires étaient confidentiels, et 
n'auraient dù être communiqués qu'au roi et au conseil. 
C'est ce que ne ft pas M. Fouché, aui les cacha d'abord au 
ministère, et qui, après en avoir remis un exemplaire au roi, 
les livra à la publicité, en prétendant qu'ils lui avaient été 
dérobés et que ce n'était pas lui qui les avait fait publier. On 
ne pouvait continuer à avoir des relations avec un homme: 





qui recourait à de pareils moyens; je demandai au roi son 
renvoi du ministère, et il ne larda pas à être coms 





4, 49 septembre, 


Google d 





MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Mais la plus grande, la plus douloureuse difficulté qui pesait 
sur la situation, c'était la conduits des souverains alliés et de 
leurs troupes. Je dois maintenant traiter ce point, laissant aux 
historiens qui s’occuperont de celle époque à rappeler les 
événements connus de tous. Pour moi, je me bornerai à 
exposer les pénibles négociations que je fus condamné à suivre, 
el quelques-uns des faits qui s'y rattachent : j'ai hâte d'en finir 
avec ces cruels souvenirs. 

Le point le plus urgent de ces négociations, le premier à 
traiter avant tout, était celui qui concernait la fixation des 
services des innombrables armées qui avaient envahi la 
France, el qui la dévoraient en commettant partout les exac- 
tions les plus scandaleuses de la part de puissances qui avaient 
signé à Vienne l'engagement de s'armer pour secourir le roi 
de France, leur allié. J'ai déjà cité la lettre que m'écrivit le 
préfet de l'Yonne sur la conduite des généraux bavarois. Je 
veux rappeler encore un arrêté de l'intendant général de 
l'armée autrichienne, pour montrer jusqu'où s'étendait l'esprit 
révolutionnaire, je ne puis pas le qualifier autrement, des 





gouvernements qui s'annonçaient hautement comme ne fai- 
sant la guerre qu'à la Révolution, dans la personne de Bona- 
parte. 


Armée impériale, royale, apostolique d'Iutie. 


« Nous, comte de Wurmser, chambellan, conseiller actuel 
intime d'État de Sa Majesié Impériale, Royale, Apostolique, 
commandeur de l'ordre royal de Saint-Étienne de Hongrie, 
président de la commission aulique, chargé de la dirocti 
du cadastre de la monarchie, intendant général de l'arm: 
impériale et royale d'lalie. 








SECONDE RESTAURATION (1815). 257 

» Considérant, d'une part, que les réceveurs généraux et 
particuliers des départements et arrondissements ont été forcés 
de souserire des soumissions à l'ordre du trésor, pour le payo- 
ment, à des époques fixes, des rentréesen contributions directes 
et indirectes; et, de l'autre, que ces contributions et impôts 
sont, dans les parties du territoire français occupées par les 
troupes des puissances alliées, dévolus, d'après Lo droit des 
sens et de la guerre, auxdites puissances. 

» Arrétons el ordonnons ce qui suit : 

» AnTICLE PREMIER. — Les soumissions souscriles en 
faveur du trésor français par les receveurs généraux partiou- 
liers é autrès comptables des parties du lerriloiré français 
vccupées par l'armée impériale autrichienne d'Italie, où qui le 
scront par la suite, sont de nulle valeur, tant pour l'arriéré 





que pour le courant des contributions et impositions publiques 
de toute espèce. Il est en conséquence défendu auxdits rece- 
veurs et comptables de les acquitter sous quelque titre où 
prétexte que ce soit. 

» Anvieze I, — Toute contravention à cctte prohibition 
entraine, non seulement la responsabilité personnelle des 
receveurs et comptables respectifs, mais sera, en outre, puni 
selon toute la rigueur des lois dé la guerre, comme acte d'in- 
telligence avec l'ennemi. 

» AnTiGue IE, — Ces dispositions sout applicables aux sou- 
missions ou traites délivrées par des acquéreurs de biens 
nationaux où communaux et de coupes de bois de l'État. 

» AnticLe IV. — Ilest prohibé aux tribunaux d'adiettre 
actions en payement desdites soumissions ou traites, sous 
peine d'être dissous, et traités eu outre selon toutes les rigueurs 








um 11 


Google NVrRSTT CE 


258 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


» Aurieue V. — Le présent arrêté sera imprimé et affiché 


à la diligence des préfets et sous-préfets partout où besoin 
sera. 


» Donné au quartier gè 





ral, à Nantua, le 18 juillet 1815. 
» Comte DE WunusEn. 


+ Par ordonnance de Son Excellence M. l'Intendant gé 





» L'Intendant, 


D CUVELIER » 


Le roi Louis XVII qui avait reconnu trop tard la faute 
grave qu'il avait commise en ne suivant pas le conseil que je 
lui avais donné de ne pasrentrer dans sa capitale avant d'avoir 
tout réglé avec les gouvernements étrangers, essaya vainement 
de la réparer, en m'adressant la lettre suivante que je com- 
muniquai aux plénipotentiaires alliés. 


LE ROI LOUIS XVII AU PRINCE DE TALLETRAND: 


Paris, le 21 juillet 1815. 


« La conduite des armées alliées réduira incessamment 
mon peuple à s’armer en masse contre elles, à l'exemple des 
Espagnols. Plus jeune, je me mettrais à sa 8te; mais si l'âge 
et les infirmités ne me le permettent, au moins je ne veux 
pas sembler conniver aux violences dont je gémis. Je suis 
résolu, si je ne puis oblenir justice, À in retirer de mon 
royaume, et à demander asile au roi d'Espagne. Si œux, qui, 
même après la capture de l'homme auquel seul ils avaient 
déclaré la guerre, continuent à traiter mes sujets en enne- 





SECONDE RESTAURATION (1815). 259 
mis, ét qui doivent par conséquent me regarder comme tel, 
veulent attenter à ma liberté, ils en sont les maitres; j'aime 
mieux être dans une prison qu'aux Tuileries, témoin passif 
du malheur de mes peuples. 





» Louis. » 


A la suite de celte lettre et d'un projet d'arrangement, remis 
par le baron Louis, ministre des finances, les plénipotentiaires 
alliés m'adressèrent, le 93 juillet, une note conçue dans ces 
termes : 


« Les ministres soussigaés ont pris en mâre considération les 
ouvertures que les ministres du roi leur ont fait parvenir par 
Son Excellence le baron Louis. Ils sont trop pénétrés de la 
nécessité de prendre, en ce qui touche la marche de l'admi- 
nistration, les mesures les plus urgentes et les plus efMicaces, 
pour ne pas eutrer avec empressement dans les vues qui out 
dicté ces propositions. Ils croient donc que les dispositions 
suivantes, qui viennent d’être arrêtées, seront les plus propres 
à concilier les désirs du roi avec la situation où se trouve- 
ront les armnées alliées, pendant leur séjour én France. » 


Les dispositions mentionnées dans celte note établissaient 
qu'en échange d'une contribution de cent millions, consentie 
par le gouvernement français, il était convenu : qu'une ligne 
de démareation serait tracée pour fixer les départements qui 
seraient occupés par les armées alliées et destinés à leur sub= 
sistance; les autorités du roi devaient être rélablies et les pré- 
fets et sous-préfets réintégrés dans leurs fonctions; des gou- 
vemeurs militaires élaient nommés par les départements qui 





260 MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEVRAND 

composient le rayon de chaque armée; ils devaient proléser 
les autorités, assurer le service des armées, et surveiller les 
rapports de celles-ci avec l'autorité française. Une commission 
administrative siégerait à Paris, pour suivre directement les 
affaires entre le gouvernement du roi et les autorités étran- 
gères. Des ordres furent donnés immédiatement pour faire 





cesser loutes les contributions irrégulièresqui avaient été frap- 
pées sur les départements. 

Ce point réglé, le reste eùt été bientôt terminé si les sou- 
verains avaient été les loyaux alliés du roi de France, mais 
ainsi que je l'ai dit plus haut en parlant de l'arrivée des 
armées étrangères à Paris, les cabinets alliés étaient embar- 
rassés de produire leurs demandes parce qu'ils ne savaient quel 
nom donner à ce qu'ils voulaient, Îls n'employèrent d'abord 
que le nom de garanties: ils voulaient des garanties en 
général, sans dire lesquelles; sur quoi, je leur adressai la 
note suivante en date du 31 juillet 1815: 








« Le ministre du roi a l'honneur decommuniquer à Leurs 
Excellencs MM. les ministres et secrétaires d’État des pi 
sances alliées trois ordonnances de Sa Majesté : l'une 
rendue à Lille pour le licenciement de l'armée française et 
les deux autres qui ne sont encore qu'en projet et qui sont 
relatives à l'organisation d'une nouvelle armée. Le besoin 
de l'Europe, non moins que de la France elle-même, étant que 
celle-ci ait une armée, le roi s'est attaché et croit être par- 
“venu à concilier ce besoin avec le besoin encore plus grand 
qu'elles ont également l'une et l'autre, de finir sans retour 
les révolution 








» Ilya vingt 





ans que la France, cherchant des garanties 





SECONDE RESTAURATION (1K15} 261 
contre les abus d’un pouvoir ministériel sans contrepoids, 
etexercé sans unité comme sans contrôle, s'égara et se perdit. 
dans œtte sorte d'égalité dont l'inévilable conséquence est. 
là domination de la multitude, c'est-à-dire, sa tyrannie, la 
plus effroyable de Loutes, mais aussi, el par cela mème, la 
moins durable. Cette tyrannie fit place, ainsi qu'il est tou- 
jours arrivé, et qu'il arrivera toujours, au despotisie d'un 
seul, lequel, par tempérament, el par calcul, déplaça la 
révolution en en changeant le mobile et la transporta du 
dedans au dehors, en substituant à l'esprit d' 
de conquête. 

» Les derniers événements ont prouvé jusqu'à quel point 
l'un et l'autre s'étaient affaiblis, puisque l'usurpateur qui les 


, l'esprit 





avait tous deux appelés à son secours, n'a pu être soutenu 
par eux, contre les effets d'un premier el soul revers. 

» Mais les chances de révolution ne pouvant cesser, qu'ils 
ne soient tous deux entièrement éleints ou contenus de 
manière à ne pouvoir jamais redevenir dominants, toutes 
les pensées du roi, pendant sa relraile en Bdlgique, ont été 
tournées vers les moyens d'obienir ce résultat, et tous ses 
actes, depuis son rélour, ont eu pour but de l'assurer. 

» La doctrine d'une égalité extrème peut bien avoir encore 
pour apôtres et pour partisans quelques spéculatifs bâtissant 
des théories pour un monde imaginaire et un certain nombre 
d'hommes à qui cette doctrine seule a valu, pendant un 
temps, un pouvoir dont ils ont abusé et qu'ils regretient ; 
mais la multitude même en est depuis longtemps détrompée 
par la cruelle expérience qu'elle en a faite. Cette doctrine ne 
pourra faire de prosélyles, ct son esprit no sera jamais à 
craindre tant que les droits civils de chacun seront garantis 








362 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

contre tout arbitraire, par une constitution politique qui exclue 
du pouvoir quiconque n'est pas dans cette situation où l'on 
sent plus le besoin de conserver, que la nécessité et le désir 
d'acquérir. 

» Or, tel est le caractère de l'institution politique qui va 
régir la France. 

> La Chambre des pairs sera héréditaire. La Chambre des 
députés sera formée selon le seul principe qui la puisse mettre 
en harmonie avec les deux autres branches de la législature: 
principe que l'on s'attachera à réintroduire ou à renforcer 
dans l' 

* Elles partageront avec le roi 
précédemment réservée. 

» De la manière de former ja loi résultera la plus forte 
garantie que l'on puisse avoir de son impartiale équité, puis- 
qu'elle sera l'expression, non de la volonté d'une seule per- 
sonne ou d'un seul corps, mais d'une volonté formée par le 
concours de trois volontés distincies. 

» Un ministère est déjà constitué dont les membres exécu- 
tent, chacun dans sa sphère d'attributions, ce qui a été arrêté 
dans une délibération commune. Il a ainsi toute la force 
d'action que donne l'unité ; il est responsable, ce qui est un 
préservatif contre les aberrations du pouvoirs 

» Les juges seront inamovibles, ce qui assure l'indépen- 
dance des tribunaux. 

» En matière criminelle, le jugement par jurés déjà existant 





stitution civile. 








tive des lois qu'il s'était 


sera maintenu. La confiscation reste. pour tous les cas et pour 
toujours abolie. 

» Enfin les restrictions mises à Ja liberté de la presse ont 
déjà été révoquées, 





SECONDE RESTAURATION (1815). 263 


» Cette inslitution, plaçant l'État à une égale distance du 
pouvoir absolu et de la licence, ne laissera à celle-ci ni accès 
ni prétexte dont elle puisse abuser pour s'en faire un. 

» Cette même institution ne réprimera pas avec moins de 
bouheur l'esprit de conquête né dans des circonstances et 
entretenu par des causes qui ne reparaltront plus, 

» D n'y aura plus en France de dynastie révolutionnaire, 
intéressée au renversement des souverains légitimes pour en 
établir qui lui ressernblent. 

» Il n'y aura plus en France de dynastie tyrannique qui 
ait besoin de distraire le peuple de ses maux, en le ber- 
gant des illusions d'une gloire payée du plus pur de son 

sang. 

» Bonaparte est au pouvoir des alliés el a ceseë pour jamais 
d'être à craindre. 

» Les instigateurs et principaux fauteurs de son dernier 
crime sont livrés aux tribunaux. 

» Les principaux instruments de «on despotisme, les plus 
ardents de ses zélateurs sont éloignés, les uns de la France, les 
autres de la capitale et tous des affaires publiques. 

» L'esprit de conquête n'était pas celui de la France, 
pour qui il n’était qu'une ealamité cruelle. Il ne régnait que 
dans l'armée ; mais il doit être nourri par le succès, il s'éteint 
dans les revers. Les campagnes précédentes l'avaient graduel- 
Jement affaibli. 11 semble impossible qu'il survive à la dernière 
campagne. Ceux qui en sont encore aleints ne peuvent se 
dissimuler qu'ils ne trouveraient plus comme autrefois l'Eu- 
rope divisée, et que, contre l'Europe unie, ils n'auraient rien 
à espérer. Or, nul ne s'obstine À désirer sans espérance. L'es- 
prit de conquête était encore entretenu par la presque perpé- 









Google ® 


%1 MÉMOIRES DU PR 





CE DE TALLEYRAND. 
tuité du servicemilitaire qui faisait que le soldat finissait par 
ne plus connaitre d'autre famille et d'autre patrie que l'armée. 
Celte cause sera ôtée par le plan d'organisation actuelle qui. 
rendant fréquemment les militaires aux habitudes et aux aflec- 
tions de la vie civile ct domestique, les disposera à ne plus 
se faire des intérêts ct des sentiments contraires à œoux de 
leur pays. 

» Le roi pense que cet ensemble de faits, de dispositions et 
de mesures, donne à la France, à l'Europe et à lui-même tous 
les motifs désirables de sécurité. 

+ Le ministère du roi est de la même opinion. 

» Il prie Leurs Excellences MM. les ministres secrétaires 
d'État des puissances alliées de vouloir bien lui faire connaître 
S'ils la partagent, où s'ils jugent qu'il faille ajouter quelque 
chose à ces dispositions, et, dans ce cas, ce qu'ils croient 
nécessaire d'y ajouter. 

» Le prince de Talleyrand a l'honneur de renouveler à 
Leurs Excellences.… 





> Paris, Je 34 juillet 1815. » 


Avecdes alliés de bonne foi et dans des circonstances données, 
les observations contenues dans celte note eussent ël& sans 
réplique, mais j'avais déjà pu m'apercevoir que ce n'était pas à 
de tels alliés que j'avais affaire : c'était l'occasion du dépouil- 
lement de nos musées qui donna lieu à un échange de notes 
que j'ai omis de rapporter précédemment quand j'ai parlé de 
cet objet. Je réparerai ici cetle omission afin de compléter 
l'ensemble des piècæs des négociations de celte douloureuse 
époque. 

Je commencerai par la première note sur ce sujet, à moi 
adressée par Jord Castlereagh le #f septembre 1815. 





SECONDE RESTAURATION (1815). 


Traauction d'une note de lord Castlereagh 
au prince de Talleyrand. 

« Des représentations ayant été faites aux ministres des puis- 
sances alliées par le pape, le grand-duc de Toseane, le roi 
des Pays-Bas et autres souverains réclamant, par l'interven- 
tion des hautes puissances alliées, la restitution des statues, 
tableaux, manuscrits et autres objets d'art dont leurs États 
respeclifs ont été successivement et méthodiquement dépouillés 
par le dernier gouvemement révolutionnaire de la France, 
contre tout principe de justice et les usages du droit actuel 
de la guerre ; et ces représentations ayant été portées à l'exa- 
men de sa cour, le soussigné a reçu l'ordre du prince régent 
de soumettre aux réflexions de ses alliés les remarques sui- 
vantes sur cet intéressant sujet : 

» Cest maintenant la soconde fois que les puissances de 
l'Europe ont été forcées, pour défendre leur propre liberté, et 
assurer la tranquillité du monde, à envahir la France, et deux 
fois leurs armées se sont emparées par la conquète de la capi- 
tale de l’État dans lequel ces objets, dépouilles de la plus 
grande partie de l'Europe, sont accumulés. 

» Deux fois aussi, le souverain légitime de la France, a pu, 
sous là protection de ecs armes, reprendre son trône, et 
obtenir pour ses peuples, de l'indulgence signalée des alliés, 
une paix à laquelle leur conduite envers leur propre me- 
narque, et envers les autres États, ne leur avait pas donné le 
droit d'espérer comme nation. 

» Que le plus pur sentiment d'égard pour Louis XVII, la 
déférence pour son ancienne ct illustre maison, et le respect 
pour ses malheurs, ont invariablement guidé les conseils des 
allié 





‘est ce qu'ils ont prouvé d'une manière irrécusable par 





Google NVrRSTT GE 


26 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYHAND. 
le soin qu'ils ont mis d'établir l'année dernière, pour base ex- 
presse du traité de Paris, la conservation de l'entière intégrité 
de la France, et bien plus encore, après avoir vu dernièrement 
leurs espérances cruellement trompées, par les efforts qu'ils 
ment l'intégrité substan- 
tielle de la France avec un système équivalent de précautions 
temporaires, qui puisse salisfaire à ce qu'ils doivent à Ja shreté 
de leurs propres sujets. 





font encore pour combiner définit 








+ Mais, ce qui serait le comble de la faiblesse et de l'injustice, 
et l'effet en serait bien plus vraisemblablement d'égarer le 
peuple français, que de le ramener à la morale et à la tranquil- 
lité, cescrait si les souverains al 





de qui le monde attendait 

la protection et le repos, allaient refuser l'application juste et 
libérale de ce principe d'intégrité à d'autres nations leurs alliées 
(et surtout à celles qui sont faibles et sans appui), lorsqu'ils 
sont sur le point de l'accorder, pour la scconde fois, à une 
nation contre laquelle ils ont si longtemps combattu. 

» A quel litre la France peut-elle, à l'isue d'une telle guère, 
s'attendre à conserver la même ctendue de territoire qu'avant 
la Révolution ? à désirer, en mème temps, garder les chefs- 
d'œuvre, dépouilles de lous les autres pays? Est-ce qu'il peut 
existerun doute sur l'issue de l contestation ou sur k puissance 
des alliés à exécuter ce que la justice et la politique demandent? 

» Sinon, à quel titre priver la France de ses dernières 
acquisitions territoriales, et lui laisser les dénouilles de ces 
mêmes {erriloires, que tous les conquérants modernes ont 
constamment respectées comme inséparables du pays à qui 
elles appartiennent ? 

» Les souverains alliés ont peut-être à se justifier, aux yeux 
de l'Europe, de le conduite qu'ils ont tenue à ee sujet, Hurs- 


Google ni 


SECONDE RESTAURATION (1815). 267 
qu'ils étaient à Paris, l'année dernière. Il est vrai qu'ils ne sc 
sont jamais rendus complices de ce que cet amas de vols a de 
eriminel, au point de le sanctionner par aucune stipulation 
dans leurs traités : une pareille reconnaissance a été constam- 
ment refusée par eux. Mais il est certain qu'ils ont employé 
leur influence pour réprimer alors la voix de ces réclamations. 
dans l'espérance que la France, non moins subjuguée par leur 
générosité que par leurs armes, serait disposée à maintenir 
inviolablement une paix qui avait ét soigneusement établie 
pour servir de lien de réconciliation entre la nalion et le roi. 

» Mais la question est bien changée à présent, et garder la 
même conduite dans des circonstances si essentiellement dif- 
férentes, serait, à l'avis du prince régent, également peu sage 
à l'égard dela France, et injuste à l'égard des alliés qui ont 
un intérêt direct dans cette question. 

» Son Altesse Royale, en donnant celte opinion, sent qu'il 
est nécessaire de se défendre contre la possibilité d'une fausse 
interprétation. Quand il juge que c'est Je devoir des souverains 
alliés, non seulement dene pas empêcher, mais même de faci- 
liter dans cette occasion le retour de ces objets dans les lieux 
d'où ils ont été enlevés, il ne semble pas moins convenable à 
leur délicatesse de ne pas souffrir que la position de leurs 
armées en France, ou l'enlèvement de ces objets du Louvre. 
deviennent des moyens directs ou indirects de faire entrer 
dans leurs propres États un seul objet qui n'appartint pas à 
l'époque de leur conquête, à leurs collections de familles res- 
pectives, ou aux pays sur lesquels ils règnent actuellement. 

» Quelque prix que le prince régent puisse attacher à de si 
parfaits modèles des beaux-arts, s'ils étaient acquis autrement, 
il n'a aueun désir d'en devenir possesseur aux dépens de la 








265 MÉMOIRES DU PKINGE DE TALLEYRAND. 
France, et surtout en suivant un principe dans la guerre dont 
il fait un reproche au pays qui l'a adopté. Et bien loin de 
vouloir profiter de l'occasion pour ae -érir des légitimes pos- 
sesseurs aucun objet qu'ils scraient décidés à cèder par des 
considérations pécuniaires, Son Altesse Royale voudrait, au 
contraire, donner les moyens de les replacer dans ces mêmes 





temples et galeries dont ils ont été si longtemps les ornements. 
» S'il était possible que les sentiments de Son Allesse Royale 
pour la personne et la cause de Louis XVII fussent mis en 


doute, où que la position de Sa Majes 





& Très Chrétienne vis- 





ä-vis de son propre peuple dûten souffrir, le prince régent n'en 
viendrait pas à eetie conclusion sans la plus pénible répugnance. 

» Mais, au contraire, Son Allesse Royale le croit réellement, 
Sa Majeelë Très Chrétienne augmentera l'amour et le respact 
de ses propres sujets pour sa personne, à proportion qu'elle se 
Séparera de ces souvenirsd'un systèmede guerre révolutiontaire. 

» Ces dépouilles, qui sont un obstacle à la réconciliation 
morale de la Franco et des États qu'elle a envahis, ne sont 
pas nécessaires pour rappeler les exploits de ses armées, qui, 
inalgré la cause pour laquelle ils ont eu lieu, doivent toujours 
faire respecter au dehors les armes de la nation, Mais tant 
que ces objets resteront à Paris, constituant pour ainsi dire 
les titres des pays qui ont été rendus, le désir de les réunir à 
la France ne sera jamais éteint, et le génie du peuple français 
ne pourra jamais s'accoulumer à la diminution d'existenes 
territuriale assignée à la nation sur qui règnent les Bourbons. 

» Le prince nt, en donnant celte opinion, n'a aucune 
intention d'humilier la nation françaiso. La politique générale 
de Son Altesse Royals, la conduite de ses troupes en France, 
son empressement à rendre à la France, dès le premier mo- 











SECONDE RESTAURATION (1815). 259 
ment de la reddition de Bonaparte, la liberté de son commerce, 
et, par-dessus tout, le désir qu'il a récemment témoigné de 
conserver définitivement à la France, avec quelques modifi- 
cations peu considérables, son intégrité territoriale, sont les 
meilleures preuves qu'un motif de justice pour les autres, le 
désir de cicatriser les blessures faites par Ia Révolution, et 
non aucun sentiment peu généreux envers la France, ont seuls 
dicté cette décision. 





» Toute Ja question se réluit à erci : Les puissances de 
l'Europe forment-elles aujourd'hui un accord sincère et 
durable avec le roi? Et, s'il en est ainsi, sur quels principes 
serætil conclu? Sera-ce sur la conservation ou l'atandon des 
dépouilles révolutionnaires? Le roi peut-il croire rehausser 
sa propre dignité en s'entourant des monuments des arts qui 
ne rappellent pas moins les souffrances de son illustre maison 
que celles des autres rations de l'Europe? 

» Si les Français veulent porter leurs pas enarrière, peuvent- 
ils raisonnablement désirer conserver cette source d'animosilés 
entre eux et les autres nations? Et, s'ils ne le veulent pas, 
est-il politique de flatter leur vanité ct de tenir € 
espérances que la contemplation de ces trophées doit éveiller? 


cillées les 





» L'armée même peut-elle raisonnablement le désirer? Le 
souvenir de ses campagnes ne peut jamais périr: elles sont 
rappelées dans les annales militaires de l'Europe; elles sont 
gravées sur les monuments publies de son propre pays. Pour- 
quoi faut-il associer à sa gloire acquise sur le champ de 
bataille un système de pillage contraire aux lois actuelles de 
la guerre, et par lequel le chef qui la conduis 
a, en effet, terni l'éclat de ses armes? 

» Si nous voulons réellement revenir à la paix et aux an- 





t aux comibats 








#0 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


ciennes maximes, il ne peut pas être sage de conserver tant 
de restes des abus du passé, et le roi ne peut désirer, en 
sortant du naufrage de la Révolution, dont sa famille a été la 
principale victime, perpétuer dans sa maison ect odieux mo- 
nopole des arts. 

» Les riches collections quo la Franco possédait avant la 
Révolution augmentées de la collection Borghèse (une des plus 
belles du monde) qui a été achetée depuis, donneront au 
roi d'amples moyens d'orner convenablement la capitale de 
son empire, et le roi peut renoncer lui-même aux objets 
précieux venus d'une source impure, sans porter atteinte à la 
culture des arts en France. 

+ Ea appliquant un remède à ce mal dangereux, il ne semble 
pas qu'on puisse adopter une ligne moyenne qui ne tende pas 
à rcconnaître diverses spoliations faites sous Le nom de traités, 
et dont le caractère est, s'il est possible, plus frappant que 
les actes d'une rapine ouverte par lesquels ces restes ont été 
en général rassemblés. 

» Le principe de la propriété, réglé par les réclamations du 
pays où ces ouvrages ont été pris, est le plus sûr et le seul 
guide que doit suivre la justice, ct, peut-être, n'y a-til rion 
qui puisse contribuer davantage à établir aujourd'hui l'esprit 
public de l'Europe, qu'un tel hommage rendu par le roi de 
France à ce principe de vertu, de conciliation et de paix. 


D CASTLEREAGE. 
Je répondis à celte note : 


< Le ministre du rai a reçu Ja note que Son Excellence lord 
Casllereagh lui a fait l'honneur de lui adresser, touchant les 
objets d'art qui appartiennent à la France. Sa Majesté, à qui 


Google VERS De LIFE 


SECONDE RESTAURATION (1815). m3 


cette note a été soumise, lui a donné l'ordre d'y faire la 
réponse suivante 





« Les protestations failes par Son Excellence, n'étaient pas 
nécessaires au roi pour qu'il fêt persuadé du désintéressement 
que le prince régent a porté dans la demande qu'il a cru 
devoir ordonner à son ministre de faire au gouvernement 
français. Sa Majesté se plait même à reconnaitre dans les 
motifs qui ont dicté celte démarche, les sentiments de bien- 
veillance dont Son Altese Royale s'est toujours montrée 
animée à son égard. Mais les raisons desquelles ces motifs 
sont tirés ne lui ont paru reposer que sur des suppositions 
inexactes ou sur des erreurs. En effet, Son Excellence semble 
croire que les deux guerres de 1814 et de 1813 sont de même 
nature, et que la seconde doit, comme le fut la première, 
être terminée par un traité de paix. Mais ces deux guerres 
sont de nature bien différente. La première était véritablement 
faite à la nation francaise, parce qu'elle était faite à un homme 
qui était son chef reconnu par toute l'Europe, au nom de qui 
tout était administré, à qui tout était soumis, qui disposait 
enfin de toutes les ressources de la France, et qui en disposait 
légalement. La guerre étant faite à la nation, un traité de 
paix était nécessaire. En 1815, au contraire, ce même homme 
auquel l'Europe a fait la guerre n'était reconnu par aucune 
puissance, comme chef de la Franc». S'il disposait en partie 
des mèmes instruments, il n'en disposait pas légalement et la 
soumission était loin d'être complète. C'est à lui seul, et à la 
faction qui l’a rappelé et non à la nation, que, d'après ses 
propres déclarations, l'Europe a fait la guerre. La guerre s'est 
donc lrouvée terminée et l'état de paix rétabli par le fait seul 





Google MERS FORAI 





972 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


du reuversement de l'usurpateur, la dispersion de ses adhérents 
at la punition de leurs chefs. On ne voit done pas comment la 
guërre de 1815 pourrait être un motif valable pour changer 
l'état des choses établi par la paix de 1814. 

» Son Excellence lord vicomte Castlereagh a, d'un autre côté, 
posé en fait que des objets d'art ne peuvent point s'acquérir 
par la conquête. Le ministère du roi est bien loin de vouloir 
faire l'apologie d'aucune sorte de conquête. PIût à Dieu que le 
nom ou la chose n'eussent jamais exik 





1 Mais enfin, puisque 
c'est pour les nations une manière d'acquérir admise par les 
usages de tous les peuples et de tous les temps, le ministre du 
roi n'hésite pas à dir avec conviction que la conquête d'ub- 
jets inanimés, dont le sul usage est de procurer une jouissance 
physique, ou, si l'on veut, intellectuelle, est bien moins odieuse 
que celles par lesquelles des peuples sont séparés de la société 
dont ils sont membres, soumis à de nouvelles lois, à des 
coutumes qui ne sont pas les leurs, réunis à des peuples dont 
souvent leurs dispositions naturelles les éloignent et perdent 
jusqu'au nom qu'ils avaient toujours porté. 

» Il y a à faire, relativement aux objets d'art qui ont été 
successivement apportés en France, une distinction que l'on 
paralt n'avoir pas faite. Parmi les pays auxquels la France a 
renoncé en 4814, plusicurs appartenaient très légitimement à 
elle, où au chef qu'elle avait eu, parce qu'ils leur avaient été 
cédés. Elle a donc pu disposer des objets d'art qui s'y trou- 
vaient. Lorsqu'elle a renoncé à ces pays, elle les a restilués tels 
qu'ils étaient au moment de la rostitution, et l'on ne voit point 
d'après quel droit leurs possesseurs actuels viendraient récla- 
mer aujourd'hui des choses qui n'ont pas été comprises dans 
l'abandon que la France en a fait. 





SECONDE RESTAURATION (1815). es 


» Enfin, d'autres objets d'art appartiennent encore à la 
France, à un litre qui n’est pas moins légitime : ils lui appar- 
fiensent en vertu de la cossion qui lui en a été faite par des 
traités solennels. 

» Quant aux considérations morales développées dans la 
note de Son Excellence lord vicomte Castlercagh, Son Excel 
lence à toute raison de croire que le roi voudrait pouvoir ÿ 
cëder, et qu'il s'empresserait de restituer lout œ qui a été 
enlevé et conduit en France pendant le cours de la Révolution, 
s'il pouvait ne suivre que son propre penchant. Mais Son 
Excellence se trompe si elle croit que le roi soit aujourd'hui 
plus qu'en 1814 en position de le faire; et le ministère ne 
craint pas d'affirmer que si, comme il n'en doute pas, toute 
cession de l’ancien territoire, dans lé cas où le roi y consen- 
trait, lui serait imputée à crime, celle des objets d'art ne le 
serait pas moins, et serait peut-être même plus fortement res- 
sentie, comme blessant plus vivement l'amour-propre national. 

» Le prince de Talleyrand, président du conseil des mi- 
res, a l'honneur de... 





» Prince DE TALLEYRAND. 


» Paris, le 49 seplembre 1815. 


C'est le duc de Wellington, je l'ai déjà dit, qui se chargea 
de répliquer à eofle note; il le fit avec la rudèsse, je pourrais 
dire, la brutalité d'un soldat. Ainsi il me répondit : « Que 
lors des conférences pour la capltulation de Paris, les négo- 
ciateurs français avaient voulu faire insérer un article sur le 
musée et sur le respect pour les monuments des arts; que le 
prince Blücher avait déclaré qu'il s'y opposait, attendu qu'il y 

LL 18 





ErD MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


avait dans le musée des tableaux enlevés au roi de Prusse et 
dent Louis XVIII avait promis la restitution, » 

Le duc de Wellington ajoutait : « qu'étant, dans le moment 
de la capitulation, comme le représentant des autres nations 
de l'Europe, il devait réclamer tout ce qu'on avait enle: 
Prussiens; que, bien qu'il n'eût pas d'instruction relative au 
musée, ni une connaissance formelle de l'opinion des souve- 
rains sur ce point, il devait néanmoins présumer qu'ils insis- 
teraient fortement sur l'accom plissement des promesses du roi 
de France, d'après l'obligation où ils élaient tous de fairo 
restituer à leurs États les tableaux et statues qui en avaient 
été enlevés, contre l'usage des guerres régulières pendant 
l'effrayante période de la Révolution française. Les souverains 
ne pouvaient faire tort à leurs sujels pour satisfaire l'orgueil 
de l'armée ct du peuple français, auxquels il convenait de faire 
sentir que, malgré quelques avantages partiels et temporaires 
sur plusieurs États de l'Europe, le jour de la restitution était 





aux 





arrivé el que les monarques alliés ne devaient point laisser 
échapper elle oceasion de donner aux Français une grande 
leçon de morale. » 

Que pouvait-on faire devant un pareil langage appuyé de 
la force? Une résistance armée à l'aide de la garde natio 
nale de Paris ne pouvait produire qu'une vaine lutte et une 
défaite certaine propres seulement à juslifier les vengeances 
de nos ennemis acharnés, et à irriter coux qui, comme lo 
duc de Wellington lui-même, voulaient se montrer moins 
inal disposés pour nous dans les négociations générales. Il 
fallut done courber la tête sous cet acte de violence, plus 
fétrissant pour cœux qui le commettaient que pour ceux qui 
le subissent, et l'histoire sera d'accord à cel égard, avec le 





SECONDE RESTAURATION (1815). 





sentiment général de la France et, j'ose le dire, de l'Europe, 

Un passage de la réponse du due de Wellington révèle 
une des difficultés les plus graves que rencontraient les négo- 
ciaeurs français, et c'est ici le lieu d'exposer ces dificultés, 
On a vu que le duc de Wellington repoussait ma réclamation 
en faveur de nos musées, en s'appuyant sur le refus déjà fait 
d'admetire cette réclamalion lors de la capitulation de Paris, 
de cette capitulation consentie par la Chambre des représen- 
tants des Cent-jours, après qu’elle eut vainement sollicité un 
ammistice du due de Wellington et du maréchal Blücher, pré- 
férant trailer avec les étrangers qu'avec le roi légitime de 
France, La Chambre des représentants avait fait pis encore. 
Une députation choisie par elle s'était rendue près des sou- 
verains étrangers à Hagueneau, et là, dominée par la haine 
“contre la maison de Bourbon, avait à peu près consenti à une 
cession de wrritoire, si Louis XVIII n'était pas rétabli sur le 
trône, Et c'étaient des gens qui se disaient grands patriotes 


1. Le3 juillet 1815, les commissaires nommés par le gouvernement pro= 
visoine, le baron Bignon, ministre des affiires étrangères, le romte de Bondy 
préfet de la Seine, et Le général Guilleminot, signêrent avec le général Mar 
Ming et le colonel Hervey agissent le premier au nom de Dlücher et leecoud 
au nom de Wellington, une convention militaire, aux termes de laquelle Paris 
était évacué et livré à l'eunemi, ut l'armée française ramenée au delà de La 
Loire, Cetle convention fat présentée à la Chambre le $ juillet. 














3. Le gouvernement provisoire dès su installation avait nommé une 
eomaission éhansée d'arriter la marche des alliés et d'obtenir un traité de 
paix. MM. de La Fayette, d'Arsenson, Sebastiani, de Pontécoulant, et de la 
Forest furent désignés. La plimipotentiires allèrnt d'abord à Lson, où 
était Blacher qui refusa toute suspension d'armes. Ils ne rencontrèrent les 
souverains qu'à Haguenau, le 30 juin on convint d'une conférence plutét 
militaire que diplomatique ‘où sifgérent non les minisires des puissances 
alliées, mais des oficirs. Elle n'aboutit à rien. Les plénipotentiaires fran 
gais furent invités à quitter le quartier général et conduits à Bale sous ce 
conte (1* juillet. 




















26 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAN D. 

qui osaient suggérer de pareilles propositions! Si elles ne 
furent point accepiées, elles ne laissérent pas moins une déplo= 
rable impression que je devais fatalement retrouver dans les 
négociations. Quand je rejetai les premières ouvertures que 
les plénipotentiaires alliés me firent sur des cessions de ter- 
rioire en déclarant que la France en masse s’opposerait d'unc 
manière invincible à de telles cessions, on me répliqua que les 
pourparlers d’Haguenau prouvaient bion le contraire, puisque 
c'était le parti qui se prétendait le plus dévoué aux intérêts de 
la France qui avait, lui-même, mis en avant des cessions de 
territoire, 


Pendant que le parti dit patriote avait ainsi affaibli nos 





moyens de résistance contre les exigences des alliés, le parti 
émigré, qui avait des relations secrètes avec les diplomates 
étrangers, répélait partout qu'on devait faire les concessions 
réclamées par les alliés, puisque c'était à eux qu’on devait le 
rélablissement de la maison de Bourbon. 

D'autre part, les quatre puissances, malgré nos efforts, 
restaient unies pour nous imposer les plus dures conditions. 
L'empereur Alexandre, plein d'amertume de n'être pas, comme 
en 4814, l'auteur principal de la seconde Restauration, ne me 
pardonnaït pas non plus d'avoir défendu à Vienne, la cause 
des peuples et de la légitimité des gouvernements, et d'avoir 
provoqué le traité du 3 janvier 1813. Les Prussiens, plus vio- 
lents que jamais dans leur haine et leur vengeance, deman- 
daient avec emportement le démembrement de plusieurs 
provinces de France, 

M. de Metiernich, qui d'abord avait paru vouloir tenir ses 
cngagements et s'associer aux vues plus modérées de l'An- 
gleterre, finit par craindre que œtte modération ne lui 


Google Pr 


SECONDE RESTAURATION (1815). EU 


nuisit dans l'opinion de l'Allemagne, et épousa les pas- 
sions haineuses de la Prusse. Il ne restait que l'Angleterre 
représentée par le due de Wellington, de l'équité de laquelle 
on pût attendre quelque secours. Mais, de ce côté même, les 
plénipotentiaires russes, autrichiens et prussiens avaient trouvé 
un moyen d'action qui nous était contraire, Ils avaient per- 
suadé aux Anglais que le nouveau royaume des Pays-Bas, leur 
création, avait besoin d'être fortifié contre la France à laquelle 
il fallait arracher plusieurs places de sa frontière, afin de l'af- 
faiblir de Lout cc qu'on donnerait au royaume des Pays-Bas 
pour le consolider. 

Ce qui achevait de rendre la situation des négocialeurs 
français plus embarrassante et plus compromettante, c'estqu'on 
leur faisait un mystère de tout ; qu'ils n'étaient point admis 
dans les conférences où les plénipotentiaires alliés tramaient 
entre eux leurs projets, et que <e n'était que par des demi- 
mots, des insinuations, qu'on pouvait deviner les vues qui 
les dirigenient. 

C'est ainsi que se passa tout le mois d'août et une partie 
du mois de septembre, vers le milieu duquel je reçus enfin 
de la part des plénipotentiaires des quatre cours la note 
suivante, qu'ils me remirent comme une sorte d'ultimatum 
des garanties qu'ils réclamaient de la France. 


N°4. — La pièc que l'on présente est le résultat des 
devoirs que les souverains alliés ont envers leurs peuples, et 
du désir de concilier ces devoirs avec les sentiments qu'ils 
ont voués à Sa Majesté le roi de France. 

» C'est comme telle qu'elle présente l'ensemble qu'ils sont 
convenus de former vis-ä-vis de la France. 


Google J 





#8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

N°2, — Bases de l'arrangement définitif propos à la France. 

» 4e Confrmation du traité de Paris dans celles de ses di 
positions qui ne seront pas modifiées par le nouveau traité. 

» 2 Rectification des frontières telles qu'elles étaient éta- 
blios par le traité de Paris. Par ect article, les deux tiers à pou 
près du territoire que le traité de Paris avait ajouté celui de 
ancienne France en seront détachés. 

» Le roi des Pays-Bas reprendra la plupart des districts qui 
ont anciennement appartenu à la Belgique, et le roi de Sar- 
daigne rentrera en possession de la totalité de la Savoie. Il y 
aura même plusieurs changements du côté de l'Allemagne. 
Les places de Condé, Philippeville, Maricnbourg, Givet et 
Chatlemont, Samelouis, Landau, sont comprises dans les ces. 
sions que l'on demande à la France. 

» 3 Démolition des fortifications de Huningue avec l'enga- 
gement de ne jamais les rétablir. 





» 4° Une contribution de six cents millions à litre d'indem- 
nité pour les frais de la guerre. 

» 8° Le payement d'une autre somme de deux cents mil- 
lions pour couvrir une partie des dépenses consacrées à la 
construction de nouvelles places fortes dans les pays limi- 
trophes de la France. 

» 6° L'occupation pendant sept ans d'une ligne militaire le 
long des frontières du nordet de l'est, par une armée de cent 
cinquante mille hommes sous le commandement d'un général 
à nommer par les alliés, laquelle sera entretenue aux frais de 
la Franco. 

» N°3. — Projel de trai 

o Les puissances alliées ayant par leurs efforts réunis, et 





par le succès de leurs armes, soustrait la nation française aux 





SECONDE RESTAURATION (1815). ET 
calamités que lui préparait le dernier attentat de Napoléon 
Bonaparte, et préservé l'Europe des bouleversements dont elle 
était menacée par suite du système révolutionnaire reproduit 
en France pour faire réussir cel attentat ; 

» Et, partageant aujourd'hui avec Sa Majesté Très Chrétienne 
le désir d'offrir à l'Europe par le maintien inviolable de l’au- 
torité royale et la remise en vigueur de la charte constitu- 
tionnelle, les garanties les plus rassurantes de la stabilité de 
l'ordre des choses heureusement rétabli en France, de con- 
solider les rapports d'amitié et de bonne harmonie que le 
traité de Paris avait ramenés entre la France et les États voi- 
sins, et d'écarter tout ce qui pourrait altérer ou compromettre 
ces rapports + 

» Leurs Majestés impériales et royales ont proposé à Sa 
Majesté le roi de France et de Navarre, les bases d'un arran- 
gement propre à leur assurer de justes indemnités pour le 
passé, ainsi que des garanties solides pour l'avenir, seules 
conditions auxquelles il serait possible d'atteindre à une paci- 
fication promple et durable ; et Sa Majesté Très Chrétienne 
ayant accédé auxditos propositions, il a été convenu de les 








consigner dans un traité définitif. 

» A cet effet, les haules parties contraclantes ont nommé... 

» Lesquels après avoir échangé leurs pleins pouvoirs, trouvés 
en bonne et due forme, ont signé les articles suivants : 

» Anricue premier. — Le traité du 30/18 mai 4814 est 
confirmé et sera exécuté et maintenu dans celles de ss disposi- 
tions qui ne se trouveraient pas modifiées par le présent traité, 

s Anricue IL. — Les hautes parties contractantes instruites 





par l'expérience des inconvénients attachés sous plusieurs rap- 
ports administratifs et militaires à la désignation des limites du 


Google MERSTVOE 


20 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
territoire français, telle qu'elle avait été élablie par l'article 2 
du traité du 30 mai 1844, et voulant à cet égard adopter 
pour l'avenir un sysième également favorable au maintien de 
la tranquillité générale et au bien-être de leurs sujets, ont défi- 
nitivement réglé la ligne de démarcation entre ledit territoire 
français et les États voisins de la manière suivante : 

» Du côté du nord, cette ligne suivra la démarcation fixée 
par le traité de Paris, jusqu'au point où l'Escaut entre dans le 
département de Jemmapes, et de là ce fleuve jusqu'à la fron- 
tière du canton de Condé qui restera hors de la frontière de 
la France. Depuis Quiévrain, la démarcalion sera tracée 
le long de l'ancienne frontière des provinces belgiques etdu 
ci-devant évêché de Liège, jusqu'à Villers près d'Orval, en 
laissant le territoire de Philippeville et de Marienbourg qui s'y 
trouvent enclavés, ainsi que le canton de Givet, hors des limites 
françaises ; 

» Depuis Villers jusqu'à Bourg, à droite de la chaussée qui 
mène de Thionville à Trèves, la démarcation restera telle 
qu'elle a été fixée par le traité de Paris. De Bourg, elle suivra 
une ligne qui sera tirée sur Launsdorf, Waltwich, Schardorf, 
Kiederreiling, Palweiler, jusqu'à Houvre, laissant {ousces en 
droits avec leurs appartenances à la France. De Houvre, la 
frontière suivra les anciennes limites du pays de Saarbruck, 





en laissant Saarlouis et le cours de la Sarre, avec les endroits 
situés à la droite de la ligne susmentionnée et leurs apparte- 
nances à l'Allemagne. Des limites du pays de Saarbruck, la 
démarcation suivra celle qui sépare actuellement le départe- 
ment de la Moselle et cclui du Bas-Rhin de l'Allemagne jus- 
qu'à la Lauter, qui servira de frontière jusqu'à son embouchure 
dans le Rhin, de sorte que Landau, enclavé dans la pointe 


Google MNERSITOE 





SECONDE RESTAURATION (1815) ET 
avancée formée par la Lauter, reslera à l'Allemagne, tandis 
que Lauterbourg et Weissembourg, silués sur celle rivi 
resteront à la France ; 

Du côté de l'est, la démarcation restera telle qu'elle était éta- 
Lie par le traité de Paris, depuis l'embouchure de la Lauter 
jusqu'à Saint-Brais, dans le département du Haut Rhin. Elle 
suivra de là le Doubs jusqu'au fort de Joux en sorle que la 
ville de Pontanlier, située sur la droite du Doubs, appartiendra 
avec un rayon à la France, et le fort deJoux, situé sur la gauche, 
à la confédération helvétique. Du fort de Joux, la ligne suivra 
sa crête du Jura, jusqu'au Rhône, laissant le fur de l'Écluse 
hors de la frontière de France ; 

» Depuis le Rhône jusqu'à la mer, la ligne de démarcation 
sera formée par celle des frontières qui, en 4700, 
France de la Savoie et du comié de Nice ; 

» La France renoncera au droit de lenir garnison à Monaco; 

» La neutralité de la Suiss 








éparaient la 





sera étendue au territoire qui se 
trouve au nord d'une ligne à tirer depuis Ugine, y compris 
cute ville, au midi du lac d'Aunecy, par Taverge, jusqu'à 
Lecheraine, et de IR au lac du Bourget jusqu'au Rhône, de la 
même manière qu'elle a été étendue aux provinces de Chablais 
et de Francigny par l'article #2 de l'acte final du congrès de 





Vienne. 

» Anrieze LL. — Les fortifications de Huningue étant un 
objet d'inquiétude perpétuelle pour la ville de Bale, les hautes 
tion helvé- 





parties contractantes, pour donner à là confédé 





tique uno nouvelle preuvo de leur bienveillance ct de lour sol- 
licitude, sont convenues entre elles de faire démolir les fortif- 
cations de Huningue, et le gouvernement français s'engage par 
le même motif, à ne les rétablir dans aucun temps, el à nc 





92 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
point les remplacer par d'autres fortifientions à unc distance 
de trois heures de la ville de Bâle. 

> Anricue IV, — Le devoir des souverains alliés envers 
les peuples qu'ils gouvernent, les ayant portés à demander 
une compensation des sacrifices pécuniaires que le dernier 
armement général a fait imposer à des pays déjà fortement 
épuisés par celle longue suite de guerres soutenues contre les 
pouvoirs révolutionnaires de la France ; et Sa Majesté Très 
Chrétienne n'ayant pas pu se refuser à admettre le principe 








sur lequel cette réclamation se fonde, la somme de six cent 
millions de francs sera fournie par la France, à titre d'indem- 
nité. Le mode et les termes de payement de cette somme 
seront réglés par une convention particulière qui aura la mème 
force et valeur qui si elle était lextuellement insérée dans le 
présent traité. 

» Anticue V. — Considérant, de plus. que dans le cours 
des guerres amenées par les événements de la Révolution 
tous les pays limitrophes de la France, et notamment les Pays- 
Bas, l'Allemagne etle Piémont, ont vu successivement démolir 
les places fortes qui, jusque-là, leur avaient servi de barrière, 
et que la sûreté de ces pays et le repos futur de l'Europe font 
également désirer un ordre de choses qui élablisse entre les 
moyens de défense, de part et d'autre, un équilibre essentiel 
lement favorable au maintien de la paix générale, les puis- 





sances alli 





out cru pe pouvoir mieux atteindre ce but qu'eu 





proposant à la France do so charger d'une partie des frais 
qu'entraincra la construction d'un crtain nombre de places 
sur les frontières opposées aux siennes, et de faciliter et de 
compléter cette mesure, en renonçant en faveur de alliés à 
quelques-unes de celles qui se trouveut sur les points les plus 





SECONDE RESTAURATION (1815). 283 
avancés de ses lignes de fortifications ; ct Sa Majesté Très Chré- 
tienne pénétrée des avantages que la France, après de si 
longues agitations, retirera de l'affermissement de la paix 
géuérale, et prête à se soumettre, pour obtenir un aussi grand 
bien à lout sacrifice qui no compromet pas l'intégrilé subs- 
tantielle de son royaume, ayant accédé aux propositions des 
puissances, il est convenu que, indépendamment de l'indem- 
ailé pécuniaire stipulée dans l'article précédent, le gouverne- 
ment français fournira aux alliés, pour couvrir une partie 
des charges résulant du rétablissement de leur système défen- 
sif, la somme de deux cents millions, eL cédera les places de 
Condé, Givet avee Charlemont et Saarlouis, avec des rayons 
convenables, tels qu'ils ont été désignés dans l'article IE. 

» Ariee VL — L'état d'inquiétude et de fermentation, 
dont après lant de secousses vivleutes et surtout après la der- 
nière catastrophe, la France doit nécessairement se ressentir 
encore, et dont, malgré les intentions paternelles de son roi 
et les avantages assurés par la charte constitutionnelle à toutes 
les classes de ses sujots, il est difficile de calculer la durée, 
exigeant, pour la sûreté des États voisins, des mesures de 
précaution et de garantie temporaires, il a été jugé indispen- 
sable de faire occuper provisoirement par un corps de troupes 
alliées des positions militaires le long des frontières de la 
France, sous la réserve expresse que cette occupation ne por- 
tra aucun préjudice à la souveraineté de Sa Majesté Très 
Chrétienne, ni à l'état de possession, tel qu'il est reconnu et 
confirmé par le présent traité. 

» Le nombre de ces troupes ne dépassera pas cent ciuquanté 
mille hommes. Le commandant en chef de cette armée sera 
nommé par les puissances alliées. 


Google REP OEe 


24 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


+ Ce corps d'armée occupera les places de Valenciennes, 
Bouchain, Cambrai, Maubeuge, Landrecies, le Quesnoy. 
Avesnes, Rocroï, Longwy, Thionville, Bitche et la tête de 
pont du fort Louis, 

» La place de Strasbourg sera évacuée par la troupe de 
lime et confiée à la garde urbaine, la citadelle restant oceu- 
pée par les alliés: 

» Ou bien elle sera complètement évacuée, désarmée et 
confiécà la garde urbaine. 

> La ligne qui séparera les armées françaises et alliées sera 
particulièrement déterminée. Les places comprises dans celte 
ligne, et non oecupées par les troupes alliées, seront confiées à 
la garde urbaine. 

» L'entretien de l'armée desti 





Ce à ce se e, devant ètre 
fourni par la France, une convention spéciale réglera tout ce 
qui peut avoir rapport à cet objet. Celle convention réglera 
de même les relations de l'armée d'occupation avec les auto- 
s et militairesdu pays. 

» La durée de celte occupation mi 
ans. Elle finira avant ce terme si, au bout de trois ans, les 
souverains alliés, réunis pour prendre en considération l'état de 
Ja France, s'accordent à reconnaître que les motifs qui les por- 








ire est l 





nitéo à sept 


nt à culte mesure ont cé d'exister. Mais, au torme de 
septans révolus, toutes les places et positions oceupées par 
1 
à Sa Majesté Louis XVIIL ou à ses héritiers el suceosseurs. 





troupes alliées seront, sans autre délai, évacuées et remises 





» Paris, le 20 septembre 1835.» 
(Suivert les signatures.) 


Je ressentis la plus profonde indignation en recevant colle 
communication, plus insolente peut-être encore par sa forme 


SECONDE RESTAURATION (18151. Éd 


que par les demandes iniques qu'elle renformait, Il n'y eut 
qu'une opinion dans le conseil sur la réponse que je proposai 
d'y faire, et le roi partagea pleinement cette opinion. J'adres- 
sai, en conséquence, aux plénipotentiaires alliés, la note 
suivante, en regreltant vivement de ne pouvoir y exprimer 
toute l'indignation que j'éprouvais; mais les circonstances 
commandaient une douloureuse prudence. L 
NOTE DES PLÉNIPOTENTIAIRES FRANÇAIS EN RÉPONSE 
AUX PROPOSITIONS DES ALLIÉS! 


« Les soussignés, plénipotentiaires de Sa Majesté Très Chré- 
tienne, ont porté surle-champ, à sa connaissance, les 
communications qui, dans la conférence d'hier, leur ont été 
faites par Leurs Excellences MM. les ministres plénipoten- 
tiaires des quatre cours réunies touchant l'arrangement déf- 
nitif, pour base duquel Leurs Excellences ont proposé : 

+ 4° La cession par Sa Majesté TrèsChrétienne d'unterriloire 
égal aux deux tiers de ce qui avait été ajouté à l'ancienne 
France par le traité du 30 mai, et dans lequel seraient com- 
prises les places de Condé, Philippeville, Marienbourg, Givet 
et Charlemont, Saarlouis, Landau et les forts de Joux et de 
V'Ecluse. 

» # Démolition des fortifications d'Huningue. 

> 3° Le payement dedeux sommes, l’unc desix centsmillions 
à litre d'indemnité, l'autre de deux cents millions pour servir 
à la construction de places fortes dans les pays limitrophes 
de la France, 


4. Coute réponse est du 91 soptembre 


Google ni 


26 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLE YRAND. 

3 4 L'occupation pendant sept ans des places de Valen- 
ciennes, Bouchain, Cambrai, Maubeuge, Landrecies, le 
Quesnoy, Avesnes, Rocroi, Longwy, Thionville, Bitche, et la 
{le de pont du fort Louis, ainsi que d'une ligne le long des 
frontières du nord et de l'est par une armée de cent cinquante 
mille hommes, sous les ordres d'un général à nommer parles 
alliés et entretenue par la France, 

» Sa Majesté désirant ardemment de hâter, autant qui 





est 
en elle, la conclusion d'un arrangement dont le retard a causé 
à ses peuples tant de maux qu'elle déplore chaque jour, a 
prolongé et prolonge en France cette agitation intérieure qui a 
excité la sollicitude des puissances; mais, plus animée encore 
du désir de faire connaître ses bonnes dispositions aux souve- 
rains ses alliés, a voulu que, sans perte de temps, les soussignés 
communiquassent à Leurs Excellences MM. les ministres pléni- 
potentiaires des quatre cours, les principes sur lesquels elle 
pense que la négociation doit être suivie, relativement à 
chacune des bases proposées, en leur ordonnant de présenter 
sur la première de ces bases, celle qui concerne les cessions 
territoriales, les observations suivantes, dans lesquelles cet 
important objet est envisagé sous le double rapport de la 
justice el de l'utilité qu'il serait si dangereux de diviser. 

» Le défaut de juge commun qui ait autorité et puissance 
pour terminer les différends des souverains ne leur laisse 
d'autre parti, lorsqu'ils n'ont pu s'accorder à l'amiable, quede 
remettre la décision de ces différends au sort des armes, ce 
qui constitue entre eux l'état de guerre. Si, dans cet élat, des 
possessions de J'un sont occupées par les forces de l'autre, ces 
possessions sont sous la conquête, par le droit de laquelle 
l'oseupant en acquiert la pleine jouissance pour tout le temps 


Google n 


SECONDE RESTAURATION (1815). Eu 
qu'il les occupe ou jusqu'au rétablissement de la paix. Il est 
en droit de demander comme condition de ce rétablissement 
que ce qu'il occupe lui soit cédé en tout ou en partie, et la 
cession, lorsqu'elle a lieu, transformant la jouissance en pro- 
priété, de simple occupant, il en devient souverain. C'est une 
manière d'acquérir que la loi des nations autorise. 

» Mais, l'état de guerre, la conquête et le droit d'exiger des 
cessions territoriales sont des choses qui procèdent et qui 
dépendent l'une de l'autre, de telle sorte que la première 
est une condition absolue de la seconde, et celle-ci de la 
troisième, car, hors de l’état de guerre, il ne peut pas être 
fait de conquête, et là où la conquête n'a point eu, ou m'a 
plus lieu, le droit de demander des cessions territoriales ne 
saurait exister, puisqu'on ne peut demander de cunserver ce 
qu'on n’a point eu ou œ qu'on n'a plus. 

+ IL ne peut v avoir de conquêtes hors de l'état de guerre, 





et comme on ne peut prendre à qui n'a rien, en ne peut 
conquérir que sur qui possède; d'où il suit que, pour qu'il 
puisse yavoir conquête, il faut qu'il y ait guerre de l'occupant 
au possesseur, c'est-à-dire au souverain : droits de possession 
sur un pays et souveraineté élant choses inséparables ou 
plutét identiques. 

» Si donc, on fait la guerre dans un pays, et contre un 
nombre plus ou moins grand des habitants de ce pays, mais 
que le souverain en soit excepté, on ne fait pas la guerre au 
pays; cette dernière expression n'étant qu'un trope par lequel 
le domaine est pris pour le possesseur. Or, un souverain 
est excepté de la guerre que des étrangers font chez lui, 
lorsqu'ils le reconnaissent ct qu'ils entretiennent aver lui des 


relations de paix accoutumées. La guerre est faite alors contre 


Google ni 


28 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
des hommes aux droits desquels celui qui les combat. ne peut 
succéder, parce qu'ils n'en ont point, et sur lesquels il est 
impossible de conquérir ce qui n'est pas eux. L'objet ni l'effet 
d'une telle guerre, ne peuvent être de conquérir, mais de 
recouvrer; or, quiconque recouvre ce qui n'est pas à lui ne 
peut le recouvrer que pour celui qu'il en reconnaît comme le 
possesseur légitime. 

» Pour pouvoir se croire en guerre avec un pays, suns l'être 
avee celui qu'on en roconmaissait précédemment comme 
souverain, il faut de toute nécessité de deux choses l’une : ou 
cesser de le tenir comme tel, et regarder la souveraineté 
comme transférée à ceux que l'on combat, par l'acte même 
pour lequel on les combat, c'est-à-dire reconnaitre, suivre, et 
par là sanclionner ces doctrines, qui avaient renversé tant 
de trônes, qui les avaient ébranlés tous et contre lesquelles 
l'Europe a dà s'armer tout entière ; 

» Ou bien croire que la souverainelé peut être double; mais 
elle est essentiellement une et ne peut se diviser. Elle peut 
exister sous des formes différentes : être collective ou indivi- 
duelle, mais non à la fois dans un même pays, qui ne pout 
avoiren mème temps deux souverains. 

» Or, les puissances alliées n'ont fait ou cru ni l'une ni l'autre 





de ces deux choses. 

» Elles ont considéré l'entreprise de Bonaparte comme le 
plus grand erime qui pôt être commis par les hommes ct 
dont la seule tentative le mettait hors de la loi des nations. 
Elles n’ont vu dans ses adhérents que des complices de ce 
crime, qu'il fallait combattro, soumettre et punir; ce qui 
excluait invinciblement toute supposition qu'ils pussent avoir 
naturellement, ou acquérir, conférer, ni transmettre aucun droit. 





SECONDE RESTAURATION (1815). ox 


» Les puissances alliées n'ont pas un instant eesé de 
reconnaltre Sa Majesté Très Chrétienne comme roi de France, 
ct conséquemment les droits qui lui appartiennent en cette 
qualité, Elles n'ont pas un instant cessé d'être avec lui dans 
des relations de paix et d'amitié, ce qui seul emportait l'enga- 
yement de respecter ses droits. Elles ont pris cet engagement 
d'une manière formelle, bien qu'implicite, dans leur déclaration 
du 43 mars et dans le traité du 95. Elles l'ont rendu plus 
étroit, en faisant entrer le roi, par son accession à ce traité, 
dans leur alliance contre l'ennemi commun. Car si l'on ne 
peut conquérir sur un ami, à plus forte raison on ne le 
peut pas sur un allié. Et qu'on ne dise pas que le roi ne 
pouvait étre l'allié des puissances qu'en coopérant aclive- 
ment avec elles et qu'il ne l'a point fait: si la défection 
ë du 25 mars était 





Lutale de l'armée, qui à l'époque du trail 
déjà connue et réputée inévitable, ne lui a point permis de 
faire agir des forces régulières, les Français, qui en prenant 
pour lui les armes, au nombre de soixante à soixante-dix 


st et du midi; et ceux 





mille, dans les départements de l'ow 





qui se montrant disposés à les prendre ont mis l'usurpateur 
dans la nécessité de diviser ses forces; et ceux qui, après sa 
défaite de Waterloo, au lieu des ressources en homines ct en 
argent qu'il demandait, ne lui en ont laissé d'autre que 
tout abandonner, ont été pour les puissances alliées des auxi- 
Biaires très réels et très utiles. Enfin, les puissances alliées, à 
mesure que leurs forces se sont avancérs dans les provinces 





françaises, y ont rétabli l'autorité du roi, mesure qui aurait 
fait cesser la conquête, si ces provinces eussent té vérilable- 
ment conquises. 
3 Il est donc évident que la demande qui est faite de 
“ 19 


L Google Pa 





MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





cessions territoriales ne peut être fondée sur la conquête. 

» Elle ne peut pas davantage avoir pour motif les dépenses 
faites par les puissances alliées, car s'il est juste que les 
par une guerre 
entreprise pour l'utilité commune, mais pour l'utilité plus 
spéciale de l& France, ne reste pas à leur charge, il est 





sacrifices auxquels elles ont été forei 





alement juste qu'elles se contentent d'un dédommagement 
de même nature que le sacrifice. Or, les puissances alliées 
m'ont point sacrifié de territoire. 

» Nous vivons dans un Lemps où, plus qu'en aucun autre, 





il importo d'affermir la confiance dans la parole des rois. 
‘Très Chrétienne pro- 
duiraient l'effet tout contraire, après la déclaration où les 





Des cessions exigées de Sa Maj 


puissances ont annoncé qu'elles ne s'armaient que contre 
Bonaparte et ses adhérents ; après le traité où elles se sont 
engagées à maintenir contre loute atteinte l'intégrité des 
stipulations du 30 mai 4844, qui ne peut être maintenue si 
celle de la Franco ne l'est pas; après les proclamations du 


leurs généraux en ehef, où les mêmes assurances sont 





renouvelées. 

» Des cessions exigées de Sa Majesté Très Chrètienuc lui 
êteraient les moyens d'éteindre totalement et pour toujours, 
parmi ses peuples, cet esprit de conquête souîlé par l’usur- 
pateur et qui se rallumerait infailliblement avec le désir de 
recouvrer œ que la France ne croirait jamais avoir justement 
perdu. 

» Di 
seraient imputées à crime, comme si elle eût acheté par là les 





cessions exigées de Sa Majesté Très Chrétienne lui 


svcours des puissances, et soraient un obstacle à l'affermisse. 


meut du gouvernement royal, si important pour les dynasties 





SECONDE RESTAURATION (1815). 291 
légitimes et si nécessaire. au repos de l'Europe, en tant que 
cœ repos est lié à la tranquillité intérieure de la France, 

» Enfin, des cessions exigées de Sa Majesté Très Chrétienne 
détruiraient ou altéreraient du mains cel équilibre à l'établis- 
sement duquel les puissances ont voué tant de sacrifices, d'ef- 
forts et de soins. Ce sont elles-mêmes qui ont fixé l'étendue 
que la France devrait avoir. Comment ce qu'elles jugeaient 
nécessaire, il ya un an, aurait-il cessé de l'être ? Il y a, sur le 
continent de l’Europe, deux Étais qui surpassent la France en 
étendue et en population; leur grandeur relative croitrait 
nécessairement en même temps que la grandeur absolue de 
la France serait diminuée. Cela serait-il conforme aux intérêts 
de l'Europe? Cela conviendrait-il même aux intérêts particu- 
liers de ces deux États, dans l'ordre des rapports où ils «0 
trouvent l'un à l'égard de l'autre ? 

> Si, dans une petite démocratie de l'antiquité, le peuple en 
corps, apprenant qu'un de ses généraux avait à lui proposer 
une chose très utile mais qui n'était pas juste, s'éeria d'une 
voix unanime qu'il ne voulait pas mème savoir quelle était 
celte chose, cui 





ment serait-il possible de douter que les 
inonarques de l'Europe ne soient unanimes dans une circons- 
lance où ee qui ne serait pas juste scrait encure pernicieux ? 

» C'est doncavec la plus entière confiance que les soussignés 
ont l'honneur de soumettre aux souverains alliés les observa- 
tions qui précèdent. 

» Cependant, et malgré les inconvénients attachés à toute 
cession territoriale, dans les circonstances actuelles, Sa Majesté 
conseutira au rétablissement des ancicanes limites, sur les 
points où il a 
30 mai. 








ajouté à l'ancienne France, par le traité du 


2 MÉMOIRE 





DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
» Elle consentira parcillement au payement d'une indemnité, 
mais qui laisse les moyens de fournir aux besoins de l'admi- 


nistration intérieure da royaume, ‘sans quoi il serait imps- 





sible de parvenir au rétablissement de l'ordre et de la tranquil- 





lité, qui a été le 
» Elle consenira encore à une occupation provis 
durée, le nombre des forteresses el l'étendue du pays à occu- 


out de la guerre. 
ire. Sa 





per seront l'objet des négociations. Mais le roi n'hésite pas à 








er dès ce moment qu'une oceupation de sept années étant 
incompatible avec la tranqpoillié du royaume, est entièrement 
inadmissible. 

» Ainsi, le roi admet en principe : des cessions de terri- 





sur ce qui n'élait pas l'ancienne France ; le payement 





d'une indemnité ; l'occupation provisoire par un nombre de 
troupes ct pour un temps à déterminer. 

» Sa Majesté Très Chrétienne se flaile que les souverains 
ses alliés consentirent à établir la négociation sur ces {rois 
principes, aussi bien qu'à porter dans le caleul des quolités 
Vesprit de justice et de modération qui les anime, et qu'alors 





‘arrangement pourra être conclu très promptement à la satis- 
tion mutuelle. 
» Si ces bases n'étaient pas adoptées, les soussignés ne so 





Lrouvent pus autorisés à en entendre ni à en proposer d'autres. 


» Le prince 





AULEYRAND, 
» Le due px parnene, 


» Le baron Loris. » 





en s'atlachant avec 





Je reste encore aujourd'hui convaineu qi 


Lt énergie aux principes et aux idées développés 





fermet 


dans elle note, nous aurions triomplé des exigences des plé- 








SECONDE RESTAURATION (1815). 2 





nipolentiaires de quelques-uns des alliés, el que nous nous 
serions lirés d'affaire, moyennant : 4 uno cessi 





insignifiante 
de territoire sous le prétexte d’une rectification de fronti 
2° une contribution de trois ou quatre cents millions de francs 
au plus; et 3 une occupation momentanée de quelques forte- 








es par des troupes étrangères pour donner le temps de 
réorganiser l'armée. Mais ceux des cabinets étrangers qui 
étaient le plus animés par l'esprit de vengeance ct de rapacité, 
informés d'ailleurs des intrigues par lesquelles la faiblésse du 





roi était enlacée, insistérent sur les prétentions formulées 


dans la nole du 15 septembre et répliquérent à a note du 20 
par celle ci : 


RÉPONSE DES MINISTRES DES ALLIÉS 
«22 septembre 1815. 


» Les soussi 





; plémipotentiaires des quatre cours alliées, 
ont reçu Ja note par laquelle MM. les plénipotentiaires de 
France ont répondu aux communications qui leur avaient été 


faites dans la conférence du 20 de œ mois, relativement à un 





arrangement définitif. Ils ont été surpris de trouver dans cette 
pièce une longue suite d'observations sur le droit de conquête, 
sur ja nature des guerres auxquelles il est applicable, et sur 
les raisons qui auraient dû empêcher les puissances d'y rucou- 
rir dans le eas présent. 

» Les soussignés se croient d'autant plus dispensés de suivre 
MM. les plénipotentiaires de France dans ce raisonnement, 
qu'aucune des propositions qu'ils ont faites, par ordre de leurs 
augustos souverains, pour régier les rapports présents et futurs 
entre la France et l'Europe, n'était baste sur le droit de 
conquête, et qu'ils ont soigneusement écarté dans leurs com- 





24 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
munications tout ce qui pouvait conduire à une discussion de 
e droit. 

» Les eours alliées considérant toujours le rétablissement 
de l'ordre et l'affermissement de l'autorité royale en France 
<omme l'objet principal de leurs démarches, mais persuadéos 





en même temps que la France ne saurait jouir d'une paix 
solide, si les nations voisines ne cessent de nourrir vis-à-vis 
d'elle, soit des ressentiments amers, soit des alarmes perpé- 
telles, ontenvisagé ce principe d'une juste satisfaction pour 
les pertes et les sacrifices passés, ainsi que celui d'une garan- 
tie suffisante de la sûreté future des pays voisins, comme les 
seuls propres à mettre un terme à tous les mécontentements 
et à toutes les craintes : et par conséquent, comme les soules 
et véritables bases de tout arrangement solide et durable. 
Ce n'est absolument que sur ces deux principes que les 
cours alliées ont basé leurs propositions et la rédaction 
même du projet que les soussignés ont eu l'honneur de 
remeltre à MM. les plénipotentiaires de France les énonce 
distinctement dans chacun de ses articles. 

» MN. les plénipotontiaires do Franco reconnaissent eux- 
mêmes le premier de ces principes tandis qu'ils gardent le 
silence sur le second. IL est cependant de toute évidence que 
la nécessité des garanties pour l'avenir est devenue plus 
sensible et plus urgente qu'elle ne l'était au temps de la 
signature du traité de Paris. Les derniers événements ont 
porlé la consternation et l'alarme dans toutes les parties de 
l'Europe. Dans un moment où les souverains et les peuples sc 
flaitaient de jouir enfin après tant de tourments, d'un long 
intervalle de paix, ces événements ont provoqué partout l'agi- 
lation, les charges ct les sacrifices inséparables d'un nouvel 


Google UMVERST DE CALIFOR 


SECONDE RESTAURATION (1815). 205 
armement général. Il est impossible d'effacer de sitôt dans l'es- 
prit des contemporainsle souvenir d'un bouleversement pareil. 
Ce qui a pu les satisfaire en 1844 ne peut donc plus les 
contenter en 1845. La ligne de démarcation qui semblait 
devoir rassurer les États voisins de la France à l'époque du 
traité du 30 mai, ne peut pas répondre aux justes préten- 
tions qu'ils forment aujourd'hui. La France doit de toute 
nécessi 





eur offrir quelque nouveau gage de sécurité. Elle 
doit s'y déterminer lout autant par un sentiment de justice 
et de convenance, que par son propre intérêt bien entendu ; 
car, pour que les Français puissent être heureux et tranquilles 
il faut absolument que leurs voisins le soient ausei 

» Ce sont là les motifs puissants qui ont engagé les cours 
alliées à demander à la France quelques cessions territoriales. 
L'étendue peu considérable de ces cessions, le thoix même 
des points sur lesquels elles portent, prouvent assez qu'elles 





n'ont rien de commun avce des vues d'agrandissement et de 
conquête, et que la süreté des États limitrophes en est le seul 
et unique objet. Ces cessions ne sont pas de nature à entamer 
l'intégrité substantielle de la France ; elles n'embrassent que 
des terrains détachès el des points très avancés de son terri- 
toire; ellesne sauraient réellement l'affaiblir sous aucun rap- 
port administratif ou militaire; son systèrne défensif n’en sera 
point affecté ; la France n'en restera pas moins un des États 
les mieux arrondis, les mieux fortifiés de l'Europe, et les plus 
ister au danger 





riches en moyens de toute espèce, pour rés 
d'une invasion. 

» Sans entrer dans ces considérations majeures, MM. les 
Plénipotentiaires de France admetient cependant le principe 
des cessions relativement aux points que le traité de Paris 


Google n 





9% MÉMOIRES DL PRINCE DE TALLEYRAND 


avait ajoutés à l'ancienne France. Les soussignés ont de la 
peine à comprendre sur quoi cette distinction pourrait être 
fondée, et en quoi consisterait, sous le point de vue établi 
par les puissances alliées, la différence essentielle entre l'an- 
dien et le nouveau territoire. Il est impossible de supposer 
que MM. les plénipotentiaires de France voulussent repro- 
duire dans les transactious actuelles, la doctrine de la pré 
du te 








tendre inviolabili oire français. Us savent trop bien 
que cctle doctrine mise en avant par les chefs et apôtres du 
syslème révolutionnaire formait un des chapitres les plus cho- 
quants du code arbitraire qu'ils voulaient imposer à l'Europe. 
Ce serait complètement détruire toute idée d'égalité et de 
iprocité entre les puissances, que d'ériger en principe que la 
France a pu sans difficulté étendre ses dimensions, acquérir 
des provinces, les réunir à son icrriloire par des conquêtes 
ou par des traités, tandis qu'elle jouirait seule du privilège de 





ne jamais rien perdre de ses anciennes possessions, ni par 
les malheurs de la guerre, ni par les arrangements politiques 


qui en résulteraient. 





» Quant à la dernitre partie de la note de MM. les pli 
potentiaires de France, les soussignés se réservent de s'en expli- 
quer ultéricurement dans une conférence prochaine qu'ils 
auront l'honneur de proposer à MM. les plénipotentiaires de 
France.s 

(Ge dernier paragraphe était relatif à la durée du séjour 
des troupés étrangères sur le Lerritoire français.) 


(Suivent les signatures.) 


Quand je portai celte note à Louis XVII, je le trouvai très 
cirayé des conséquences qu'elle pouvait avoir. La faction émi- 





SEGUNDE RESTAURATION (1815). 








grée qui craignait avant tout de se voir abandonnée à ses 
propres forces, ayant tant erié autour du roi qu'irriter les 
alliés par des refus péremptoires c'était compromettre et la 
France et lui-même, que le courage lui faillit. 11 me déclara 





qu'il fallait négocier encore, prendre des lempérunents, ne 





la dernière n enfin céder, 





céder sans deute qu ité, mai 





Or, traiter sur une demande de cession, 
tait se réduin: à disputer 


it implicitement 





adinettre qu'elle était légitime; € 


uniquement sur le plus ou le moins; c'était se meltre dans 





Fimpuissance de me pas céder. 





De ma part, cût été démentir tous les actes que j'avais 
faits à Vicane el annuler les précautions que j'avais prises pour 
qu'on ne tournät pas un jour contre nous l'alliance alurs dirigée 


contre Bonaparte. J'étais done immuablement déterminé à ne 








juais reconnaitre, de quelque manière que ce pô être, aux 


alliés, un droit qu'ils ne pouvaient point avoir, et à ne mettre: 





ma signalure au bas d'aucun acte contenant la ce» 





portion de territoire, Les autres ministres étaient dansla même 
disposition. Mais le roi. placé entre les alliés qui demandaient, 
entre les courtisaus qui fegnaient pour sa personne des alarmes 
qu'ils n'avaient que pour eux-mêmes, t un ministère dont 
opinion était inébrantible etqui n'avait pas craint d'éloigner 
les princes du conseil, le roi, dis-je, se trouvait visiblement 
l'en 








dansun embarras si cruel, que je me crus obligé « rer 
un Jui offrant ma démission ; les autres membres du ministère 
offrirent également de se retirer. 

Je ne voulus me rendre à aucune des instances que me 


firent M. de Metternich, lord Castlereagh et son frère lord 





A septembre 


L Google Mans 





2% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Stewart, qui tous les trois vinrent me prier de ne pas me 
séparer d'eux. Lord Castlereagh alla jusqu'à me dire : « Pour- 
quoine voulez-vous pas être ministre de l'Europe avec nous? 
— Parce que, lui répondis-je, je ne veux être que le ministre 
dela France, et vous le voyez par la manière dont j'ai répondu 
à votre nole. » 

Ma démission était irrévocablement donnée. Le roi l'ac- 
cepta de l'air d'un homme fort soulagé. Ma retraite fut aussi 
un soulagement pour l'empereur de Russie qui me faisait 
V'honneur de haïr dans ma personne, non pas, comme il le 
disait, l'ami des Anglais (il savait très bien que si je m'étais 
fait contre lui des auxiliaires des Anglais lorsqu'il s'était 
fatté de porter jusqu'a l'Oder les frontières de son empire, je 
n'étais pas pour cela leur ami plus qu'il ne converait aux 
intérêts de l'Europe en général et de la France en particu- 
lier) ; mais qui haïsait en mui l'homme qui l'ayant vu de 
très près, dans des situations bien différentes, dans la bonne 
ou dans la mauvaise fortune, savait parfaitement à quoi s'en 
tenir sur la générosité de son caractère, sur son ancien libéra- 
lisme, sur sa dévotion récente : il lui fallait une dupe et je ne 
pouvais pas l'être, Mais ce qui mit le comble à sa satisfaction, 
cest que j'eus pour successeur dans les doubles fonctions 
de président du conseil et de ministre des affaires étangères, 
un lieutenant général russe, l'ancien gouverneur d'Odessa, le 
duc de Richelieu, très bon homme assurément, mais novice 
en diplomatie, el tant soit peu crédule. Persuadé qu'entre les 
images de la Divinité sur la lerre, il n'y en avait pas de 
plus belle et de plus digne que l'empereur Alexandre, il n'ima- 
gina rien de mieux, en se chargeant des affaires de la France, 
que d'aller implorer les lumières et l'appui de ce prince. 


SECONDE RESTAURATION (1815). 29 

Je quittai le pouvoir sans de très vifs regrets. Certes, l'hon- 
neur de gouverner la France doit être le but de la plus noble 
ambition, mais telles étaient les circonstances d'alors, que la 
satisfaction de cette ambition eût été trop chèrement payée pour 
moi. Indépendamment des sacrifices exigés par nos alliés 
devenus nos ennemis, je devais rencontrer des difficultés qui 
m'étaient personnelles, et qui m'auraient_ rendu l'exercice du 
pouvoir à peu près impossible. Louis XVIII, tout en ayant 
donné la charte, n'en admettait qu'à regret les conséquences 
en c qui concernait l'indépendance de ses ministres, et por- 
tait avec peine le fardeau de la reconnaissance qu'il sentait me 
devoir. Ses courlisans, encouragés par le suceüs des élections 
qui avaient produit une Chambre des députés ardente dans 
la voie des réactions, auraient constamment miné le cabinet 
que je présidais. Cette Chambre elle-même, appuyée par les 
répugnances secrètes du roi, n'aurait pas manqué de se mon- 
rer encore plus insensée et plus violente qu'elle ne l'a fait en 
présonce d'un ministère qui avait choisi la modération pour 
symbole. J'avais assez apprécié la valeur des luttes passionnées 
de la tribune pendant les années 4789-1791 pour savoir qu'en 








France elles ne peuvent aboutir qu'au désordre, si on n'a pas 
l'autorité de les restreindre à la simple et calme discussion des 
intérêts du pays, et je ne me souciais pas d'exposer la monar- 
chie à des orages sans dignité pour elle et sans utilité pour 
le pays. L'âge, d'ailleurs, etles fatigues que m'avaient imposées 
les derniers événements m'auraient prescrit la retraite que mes 
goûts me faisaient désirer. Je puis done dire que c'est sans 
regret que je me retirai des affaires publiques, avec la résolu- 
tion arrêtée de n'en plus jamais reprendre la direction . 

Ce n'est plus que par mes vœux que je pourrai servir ma 





3% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
patrie et le gouvernement que j'ai souhaité pour elle, parce 
d 
suins actuels. Sinos nouvelles institutions sont bien comprises. 
et sincèrement pratiquées, j'ai le ferme espoir que la France 


je le crois le mieux adaplé à son bonheur et à ses Le 





reprendra promptement le rang qu'elle doit occuper en Europe 


pour sa gloire et pour l'intérêt du monde et de la civilisation. 





Je lermine ici cus souvenirs qui doivent se clore avec la fin 
. de ma carrière politique. En traçant ces dernières Lignes, je 
suis heureux de me rendre à moi-même le témoignage que. 
si j'ai commis des fautes et des erreurs pendant celte carrière, 
trop longue peut-être, elles n'ont tourné qu'à mon désavan- 
tage personnel, et qu'animé de l'amour le plus dévoué pour 
la France, je l'ai toujours servie consciencieuscment, en cher 








chant pour elle ce que je croyais honnêtement lui être le plus 
utile. La postérité portera un jugement plus libre et plus indé- 
pendant que les contemporains sur ceux qui, placés comme 
moi sur le grand théâtre du monde, à une des époques les 
plus extraordinaires de l'histoire, ont droit par cela même 
d'être jugés avec plus d'impartialité et plus d'équité. 


‘Yalençay, août 1846. 


APPENDICE. EU 


APPENDICE' 


Paris, janvier 1824. 


Je me vois obligé d'ajouter quelques mots à ces souvenirs, en 
rettant de devoir rappeler un événement cruel et douloureux 
que je n'avais pas voulu même mentionner dans les pages qui 
précèdent. 

J'ai toujours dédaigné de répondre aux accusations mensongères 
et injurieuses qui dans des lemps comme ceux où j'ai vécu, ne pou- 
vaient manquer d'atteindre les personnes vouées aux grandes 
affaires publiques. Il ÿ à des bornes cependant à ce dédain, et, 
quand on soulève des questions de sang, le silence, au moins devant 
la postérité, n’est plus possible. La bassesse et les crimes de mes 
aceusateurs, honteusement exposés par leurs propres récits, seraient 
peut-être, dans des as ordinaires, une réfutation suffisante de leurs 
aceusations. Muis, dans les eas actuels, la nature des faits, leur 
importance historique, Là part de vérité qu'il y a dans ces récits, 
là grandeur des personnages dont il s'agit, l'honneur de mon nom 
et de ma famillo, Lout me commande de repousser le sung que des 
haines passionnées et cupides voudraient faire rejaillir sur moi, 

J'ai été accusé par M. Savary, due de Rovigo, d'avoir été l'insti- 
galeur, et, pur conséquent, l'anteur de l'aflreux attentat dont il 

















LLCt appendice écrit en 1823 avait été provoqué par les accusations du 
du: de Rovigo. Celui-ci avait publié en 182% un extrait de ses Mémoires 
relatif à l'affaire du duc d'Enghien, dans lequel il accusait formellement 
3. de Talleyrand d'avoir préparé et conseillé l'arrestation. et l'exécution de 
x prinee, M. de Tallevrand présente ic sa défense. 








32 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


reconnait avoir été l'instrument, et qui a été commis il y a vingt 
ans sur la personne de monseigneur le duc d'Enghien. M. le mar- 
quis de Maubrouil, de son côté, prétend que j'ai cherché à le 
subarner pour assssiner, en 4814, l'empereur Napoléon pendant 
qu'il s rendait à l'ile d'Elbe!. La démence a parfois d'étranges 
aberations! C'est tout co quo je devrais dire sur celte dernière 
acusalion, qui est tellement absurde et insensés qu'elle ne peut 
avoir été inventée que par un fou ou par un maniaque ; mais 
M. Savary n'est ni l'un ni l'autre, et cest à lui que je veux 
d'abord répondre. 

Toutes les necusations de M. Savary se perdent, il est vrai, 
dans celles qu'il a faites contre lui-même. Jamais homme prévenu 
d'un crime ne s'est plus imprudemment et plus honteusement 
dévoilé. Faut-il le suivre dans l'ablme où il s'est volontairement 
jeté pour réponire à de vaines, à de fausses allégations ? Cepen- 
dant, ces allégations se lient à des publications qui viennent d’une 
autre source. Des éerils venus ou donnés comme venant de Sainte- 
Hélène ont él publiés dans le seul objet de réhabiliter une 
grande renommée déchue par la diffamation étudiée et passionnée 
de toutes les célébrités contemporaines, Aussi je m'honoro d'y 
voir mon nom perpétuellement associé à celui de tous les princes, 
de tous les ministres du temps. Je ne puis que m'applaudir qu'une 





12 Maric-Armand Guerri de Maubreuil marquis d'Orsvault (1783-1835. I 
apparteoait à une vicille fille de. Bretagne. À la Révolution, il suivit sc 
parents à l'étranger, revint en France en 1797, et servit dans Les rangs des 
Vendéens, Plus tard il entra à l'armée et devint écuyer du roi Jérüue, Tombé 
en disgrce, IL eut dès lors l'existence la plus mourementée, ct se lança 
dans de nombreuses spéculations. En 1814, il fut mêlé aux aventures singu- 
lières qui sont relatées dans Le présent appendiceetqui n'ont pas encore été 
échireies. Arrêté en avril 1814, relchéen mars 1815, de nouveau arrêté par 
l'ardre de l'empereur, parvint à s'évader, gagnala Belgique où Louis XIII 
le lt encore une fuis saisir. I fat mis en liberté par ordre du roi des Pays- 
lus, ct revint en France. En 1816, nouvelle arrestation, ot nouvelle érasion 
cit fois, avec la connirence, dit-on, de la police. Après de nombreuses vicis 
situdes,il revint à Paris en 1827. C'est alors que dans sa haine contre 
3. de Talleyrand qu'il voulait rendre responsable de Lous ses maux, 31 se 
livra sur lui le 21 janvier, dans La cathédrale: de Reims à des voies de fait, 
qui le frent condataner à cinq ans d'emprisonnement, Depuis ce temps il 
ue fit plus parler de lui, 





























APPENDICE. Er 


si gronde part me soit personnellement réservée dans les expres- 
sions d'un ressentiment dont le motif prédominant a été de satis- 
faire des huînes implacables et jalouses, et de punir la France de 
sa gloire passée, de ses malheurs récents, de sa prospérité actuelle 
et des espérances de son avenir. Rien de ce qui se Lrouve dans cos 
informes compilations d'entretiens oiseux, de jactances orgucil- 
leuses, de dissertations pédantesques et dediffamat ions ca lomnieuses, 
ne peut être apporté en preuve à la charge de qui que ce soil. 

Dans ces écrits, comme dans la brochure de M. Savary, on à 
cité deux lettres de moi; on ne les a pas fidèlement rapportécs ; 
je les donnerai textuellement, telles qu'elles doivent se trouver 
dans les archives, et j'en assume encore aujourd'hui touts la 
responsabilité. Ce ne sont pas ces lettres qui représentent pour 
moi la partie douloureuse du devoir que j'eus alors à remplir : 
je n'ai rien à cacher sur celle épouvantable catastrophe, car la 
participation que j'y ai eue a été rendue publique, et, si elle peut 
rer de pénibles regrets, elle ne me laisse aucun remords, 

Rappelons sommairement les faits : ce sera la meilleure manière 
de réfuter les imputations nensongères de M. Savary. 

On sait que la fin de l'année 1803 et le commencement de l'année 
1804 avaient été marqués par de nombreux complols contre la 
vie du premier consul. Une grande procédure s'instruisait, dans 
les premiers mois de 1804, contre Georges, Pichegru, Moreau 
et d'autres aceusés. A le suile des investigations faites par ln 
police & l'intéricur, on découvrit les traces d'autres complots à 
l'étranger, et on chercha naturellement à rattacher les uns aux 
autres. Le ministère de ln police générale avait été supprimé 
depuis plusieurs mois ; c'était un couseiller d'État qui était chargé 
de celte partie de l'administration, et qui, en cette qualité, était 
placé sous la diroction du grand juge, ministre de la justice, 
M. Régnier! 







1.Claude-Ambroiseltégnier, duede Massa, né en 1136, était avoratä ane 
139, lorsqu'il fat élu député aux étais généraux, En l'an IL il reparut 
comme député au Conseil des anciens, scunda Bonaparte au 18 brumaire, 
deviat conseiller d'État, grand juge, ministre de la justiee et fat un instant 
ministre de la police (1804). 11 entra plus tard au Sénat, ct fut nommé cn 
4813 président du Corps législatif, I mourut en 1814. 








3% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Ce ministre ft, le 7 mars 1804 (16 ventise an NU), le rapport 
suivant au premier consul : 


« Citoyen premier consul, 

» Al existe daas Offenburg, électorat de Bale, et Lout à portée 
des départements du Rhin, un comité soudoyé par le gouverne 
ment britannique. Ce eomilé est composé d'émigrés français, ci- 
devant olMciers généraux, chevaliers de Saint-Louis.… Sa destion- 
tion est de chercher par lous les moyens possibles à exeiter des 
troubles dans l'intérieur de la République. IL & pour principal 
agent un émigré nommé Mucey, personnage connu depuis long- 
temps par ses intrigues et par la haine implacable qu'il a vouée à 
son pays. 

» Ce misérable est chargé par le comité d'introduire en France, 
et de faire cireuler avec profusion, les mandements incendiaires 
des évêques rebelles, ainsi que tous les libelles infimes qui se 
fabriquent dans l'étranger contre la France et son gouvernement. 

» Le nommé Trident, maitre de la poste à Kehl, est l'homme 
au'emploie le comité pour fire parvenir sa correspondance aux 
alfidés qu'il a dans Strasbourg. Ces affidés sont connus et les 
ordres sont donnés pour leur arrestation. 

» Mais je ne pense pas qu'il faille se borner à cette mesure. 
La tranquillité publique ainsi que la dignité de la nation et de son 
chef sullicitent la destruction de ce foyer d'intrigants et de cons- 
pirateurs qui existent dans Olfenburg, et qui viennent avec impu- 
dence braver la République et son gouvernement pour ainsi dire 
à leurs portes. I faut aussi que l'un et l'autre soient vengés par 
leur prompte punition. 

» Je vous propose en conséquente, citoyen promier consul, de 
füre demander à Son Alesse Sérénisime, l'électeur de Bade, 
l'extradition immédiate de Mucey, Trident et de leurs complices. 

» Salut et respect. 











2 Signé : néexien. 
» Certifié conforme : 


» Le secrétaire d'État, 
2 HUGUES MARET + 


Le premier consul, en me communiquant ce rapport, me donna 
l'ordre de le transmettre au gouvernement de l'électeur de Bade, 





APPENDICE. 





et de réclamer de lui l'extradition des individus qui y étaient 
mentionnés. 

“Voici la note que j'adressai, à celte occasion, au baron d'Edel- 
sbeim, ministre des affaires étrangères de Son Altesse Sérénissime 
l'électeur de Bade : 


< Paris, le 19 ventôse, an XII (10 mars 1804 





» Le soussigné, ministre des relations extérieures de la Répu- 
blique française, a l'honneur d'adresser à M. le baron d'Edelsheim 
copie d'un rapport que le grand juge a fait au premier consul, 
Il prie Son Excellence de placer celle pièce importante sous les 
yeux de Son Altusse Sérénissime l'électeur de Bade. Son Altecso 
Y trouvera des preuves nouvelles et évidentes du genre de guerre 
que le gouvernement britannique poursuit contre la France; et 
elle sra douloureusoment étonnée d'apprendre que duns ses 
propres États, à Offenburg, il existe une association d'émigrés 
français qui sont au nombre des plus actifs instruments de toutes 
ces trames abominables. 

» Le soussigné cst chargé de demander formellement que Les indi- 
vidus qui composent ee comité d'Offenburg soient arrêtés et livrés 
avec tous leurs papiers aux officiers français chargés de les recevoir 
à Strasbourg. 

» La réclamation officielle que le soussigné présents à cet égard 
dérive du texte même de l'article 49 du traité de Lunéville. EL 
quand il s'agit d'une conspiration d'État dont les faits connus ont 
déjà excité l'indignation de l'Europe, les rapports particuliers 
d'amitié et de Lon voisinage qui subsistent entre la France et Son 
Altesse Sérénissime Électorale ne permettent pas de douter qu'elle 
ne soit empressée d'exécuter à la réquisition du gouvernement 
français, cette stipulation capitale du traité de Lunéville, et de 
concourir d'ailleurs à donner plus de moyens de dévoiler une ma- 
chination qui menaçait à la fois la vic du premier consul, la sûreté 
de la France et le repos de l'Europet. 











Particle fe du traité de Lunéville qui stipale le rétablissement de la 
paix entre l'empire et la France ajoute : « 11 ne sera donné aucun secours 
où protection soit directement, scit indirectement À ceux qui voudraient 
porter préjudice à l'une ou l'autre des parties contractantes. » 


um 2 





36 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


» Le soussigné est chargé, de plus, de demander que, par une 
mesure générale et irrévocable, tous les émigrés français soient 
éloignés des pays qui composent l'électorat de Bade. Leur séjour 
dans la partie de l'Allemagne la plus rapprochée de la France ne 
peut jamais étre qu'une œusc d'inquiétude, une occasion de trou- 
bles, et pour eux-mêmes une excitation à lier des intrigues dont 
l'Angleterre profite et qu'elle étend et dirige au gré de ses détes- 
ubles projets. 

» Etsil'on considère que les émigrés qui s trouvent encore 
hors de France sont lous des hommes conjurés contre le gouver- 
nement actuel de leur ancienne patrie, des hommes qu'aucune 
circonslanee, aucun changement n'ont pu rapprocher et qui sont 
dans un perpétuel état de guerre contre la France, il est évident 
qu'ils sont de ceux qui, aux termes du traité de Lunéville, ne 
devaient trouver ni asile ni protcetion dans les États germaniques. 
Leur exclusion est done de droit rigoureux, Muis quand on ne 
devrait l'attenre que des principes et des sentiments connus de 
Son Altesse Sérénissime Électorale, on ne doulerait pas qu'elle ne 
mit du soin à éloigner de ses États des hommes aussi dangereux, 
et à donner ainsi eu gouvernement français uve preuve de plus 
du prix qu'elle attache aux relations parfaitement amicales, que 
tnt de circonstances ont contribué & éWblir entre la France cl 
l'Électorat de Bade. 

» Le soussigné attend donc avez toute confiance la détermina- 
tion qui sera prise par Son Altesse Sérénissime Électorale sur les 
deux demandes qu'il a été chargé de lui faire parvenir, eL il 
saisit celle occasion pour lui renouveler l'assurance... » 











Cete note et la pièce qui y était jointe constatent bien que ce 
n'était que sur les informations fournies par la police que le gou- 
vernement français néclameit l'extradition de certains individus 
et l'expulsion des autres de l'électorat de Bade, el om va voir 
qu'en elet ce n'était pas du ministire des relations extérieures 
qu'érnanaient les renscignements d'après lesquels on motisa les 
poursuites exercées contre Le duc d'Enghien. 

Ma note fée le 10 mars; quelques heures après, 
je me rendis chez le premier consul, sur son orne. Je Le trouvai 











APPENDICE. 30 


dans un état de violente agitation ; il reprochait à M. Réal !, con- 
seiller d'État chargé de la police générale el qui était présent, de 
n'avoir pas su que le due d'Enghien était à Etlonhsim avec le 
général Dumouriez?, y complount contre la sûreté de là répu- 
blique, et contre sa vie à lui, et que ces complots avaient leur 
principal foyer à OMenburg. So tournant bientôt vers moi, il 
m'adresse les mêmes reproches, en me demandant comment il se 
faisait que le chargé d'affaires de la France à Carisruhe n'eû 
pes rendu compto de pareils faits. Dès que je pus me faire en- 
tendre de lui, ce qui n'était pas facile, car son emportement était 
tel qu'il ne me laissait pas l'occasion de lui répondre, je Jui rappelai 
que la présence du duc d'Enghien dans l'éleciorat de Bode était 
depuis longtemps connue de lui, et qu'il m'avait même chargé 
former l'électeur de Rade que le prince pouvait résider à Ettenheim; 
que, quant aux intrigues qui se ramaient à Olfeaburg, le chargé 
d'affaires à Carlsruhe, M. Massiss’, avait pu les ignorer ou négliger 
d'en faire mention dans sa correspondance, soit qu'il y atlachât 
peu d'importance, soit qu'il craigall de compromettre la baronne 
de Reich qui était, dit-on, parente ou alliée de sa femme. J'es- 
sayaï, mais vainement, d'doucir la colère que manifestait le pre- 
mier consul: il nous montra les rapports qui lui étaient venus 
par le général Moncey, premier inspecteur général de la gendat- 




















1. Pierre-Prançois, comte Réal, né en 4765, était procureur au Châtelet on 
1789, fat sous la Révolution substitut du procureur de Ia Commune ct acc 
sateur public prés le tribunal révolutionnaire. Sous le directoire, il devint 
commisaire près le déparwment de Ia Sue. Après Le 18 brumaire, fut 
nommé conseiller d'État ct attaché au ministère de la police, IL fut préfet 
de police sous les Cent-jours, fut exilé à la deuxième Hstauration, mais revint 
peu après en France el mourut en 1RJ. 








snnait erreur qui avait fait prendre pour Dunou rive lémi 
qui se trouvait alors auprès du due d'Enghien. La ressemblant: 
des noms, acerue encore par l'aceent allemand, avait été Ja cause de cute 
erreur dés agents de police, 











3. 


cols, baron Massias,littérateur et diplomate français, né eu 1764, füt 
d'abord oflicier, puis professeur de belles-kttres, enira dans M diplomatie 
sous Le directoire, fut en 1800 nommé chargé d'affaires près le cercle de 
Sousbe à Carlsruhe, puis acenidité également pris le grand-due de Baie, 
En 1847, il derint consul général à Dantig. D æ retira en 1815 et Sadonna 
exelusivement aux lettres jusqu'à sa mort {1318 











38 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


merie, et qui annonçaient, en effet, la présence de Dumouriez à 
£tienheim. Ces rapports, comme tous ceux de ce genre, étaient 
Æondés sur des inductions, plus que sur des faits positifs, sauf celui 
de la présence de Dumouricz qui y était armée et qui cependant 
n'était pas vraie. Mais le premier consul en avait l'esprit frappé, 
et rien ne put le dissuader que eos intrigues se rettachaient diree- 
tement aux complots dont l'instruction se poursuivait alors à 
Paris, En conséquence, il pril sur-le-champ la fatale résolution 
de faire arrêter par des troupes françaises, sur le territoire badois, 
Lous les émigrés qui se trouveraient à Offenburg et à Elleuheim . 
1 dicta lui-même les ordres au ministre de la guerre pour l'exé- 
cution de celle résolution, et m'imposa le devoir de prévenir 
après coup l'électeur de Bad de la mesure qu'il avait cru devoir 
adopter. J'écrivis donc au baron d'Edelsheim la lettre queje vais 
également insérer iei. 





« Paris, le 90 veatise an XIT (11 mars 1804.) 
2 3 heures du matin. 


» Monsieur le baron, 


» Je venais de vous adresser une note dont l'objet était de 
demander l'arrestation du comité d'émigrés français résidant à 
Offenburg, lorsque le premisr consul, par l'arrestation successive 
des brigands que le gouvernement anglais a vomis en France, 
ainsi que par la marche et les résullats des procédures qui s 
truisent ici, a connu toute la part que les agents anglais d'Offen- 
burg avaient aux horribles complois tramés contre sa personne 
et contre la sûreté de la France. Il a appris éralement que le due 
d'Enghien et le général Dumouriez étaient à Ettenheim, et comme 
il est impossible qu'ils se trouvent dans cette ville sans la per- 
mission de Son Allesse Sérénissime Électorele, le premier consul 
n'a pu voir sans la plus profonde douleur qu'un prince, auquel 
il s'était plu à faire ressentir Les effets les plusspéciaux de l'amitié 
de la France, ait pu donner refuge à ses plus cruels ennemis ct 
les ait laissés tramer paisiblement des conspirations aussi inouTes, 

» Dans celte circonstance extraordinaire, le premier consul a 
era devoir ordonner à deux pelits délachements de so porter à 
Offenburgetà Euenheim pour y saisir les instigateurs d'un crime 





APPENDICE. EL] 


qui, par sa nature, met hors du droit des gens œux qui sont 
convaineus d'y avoir pris part. 

» C'est le général Caulaincourt qui est chargé à cet égard des 
ordres du premier consul. Vous ne devez pas douter qu'il ne 
melte dans leur exécution tous les égards que peut désirer Son 
Altesse Sérénissime Électerale, Ce sera lui qui aura l'honneur de 
faire parvenir à Votre Excellence la leltre que j'ai été chargé de 
lui écrire. 

» Recevez, monsieur le baron. » 





En envoyant cette lettre au général Caulaincourt, je lui é 
Les lignes suivantes : 

Paris, le 20 ventôse an XUX (IA mars 1805.) 
+ Général, 

» J'ai l'honneur de vous adresser une lettre pour le baron 
d'Edcisheim, miistre principal de l'électour de Bade, vous vou 
ürez bien la lui faire parvenir aussitôt que votre expéditior 
d'Ofenburg sera consommée. Le premier consul me charge de 
vous dire que si vous n'êtes pas dans Le cas de faire entrer dos 
troupes dans les États de l'électeur, et que vous appreniez que 
le général Ordener! n'en a point fait entrer, cette lettre doit rester 
entre vos mains, et ne pas être remise aux mains de l'électeur. 
Je suis chargé de vous recommander particulièrement de faire 
prendre et de rapporter avoe vous les papiers de madame de- 


T'honneur de vous saluer. » 





J'ai donné en entier ces trois lettres parce qu'elles constituent 
la part réelle, unique, que j'ai eue dans la déplorable affaire de 








4. Michel Ordener (1739-1811) engagé à dix-huit ans, était sous-oficicr c 
1589. Au 18 brumaire, il fut nommé commandant de la cavalerie de la gi 
consulaire, Cest Jui qui commandait ke détachement chargé d'enlever Je duc 
d'Enghien. En 1805, Ordener devint général de division, puis séoateur 
Bu) ct premier écuyer de l'impératrice. 


2. La baronne de Reich avait été déjà arrêtée à Offenbarg par l'autorité 
badoise, livrée par elle aux autarités françaises et transportée à Strasbourg 
avec ses papiers. (Vole de Al. de Bacourt.) 











0 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





M. le duc d'Enghien. IL sera facile en exeminant ces lettres avec 
un peu d'attention, de juger à quoi se réduit mon action dans tout 
ceci, Le premier consul connaissait depuis longtemps la présence 
du due d'Enghien dans l'électorat de Bade ;le chargé d'affaires des 
France à Carlsruhe nous en avait avisé au nom de l'électeur de 
Bade, et il lui avait été répondu quo la conduite inolfensive du 
prince, dont il rendait compte, ne mettait aucun obstacle 4 ce qu'il 
pûty prolonger son séjour, Le ministère des relations extérieures 
n'avait en quoi que ce fût participé aux recherches que la pelice 
française faisait faire alors dans les pays aÿoisinants notre frontière 
du Rhin; ces recherches étaient dirigées, soit par le préfet de 
Strasbourg, d’après les ordres du conseiller d'État Réal, chargé de 
le police générale de la république; soit par les officiers de gen 
darmerie des localités, d'après les ordres du premier inspacteur de 
la gendarmerie, le général Moncey. C'étaient MM. Réalet Moncey qui 
rendaient compte directement au premier consul des rapports 
qu'ils recevaient. Je n'ai jamais rien appris sur ces affaires que 
ce que le premier consul m'en disait quand il avait des ordres à 
me donner. Ainsi qu'on l'a vu, je transmis au baron d'Edelsheim 
le rapport du grand juge, M. Régnier, dans lequel il n'était fait 
encore aucune mention de M. le duc d'Enghien. Lorsque, sur de 
nouvelles informations dont je cherchai à infrmer l'authenticité. 
je reçus l'ordro péremploire d'écrire une soconde fois au baron 
d'Edelsheim, ce n'est pas ma lettre qui pouvait avoir une action 
quelconque dans l'arrestation du prince, puisqu'elle n'était destinée 
à annoncer cette arreslation à M. d'Edelshoim qu'après qu'elle 
aurait été déjà exécutse. La lettre au général Caulaincourt constate 
de plus que j'avais prévu le ens où on n'aurait pas effectué la 
violation du territoire badoïs, ce qui prouve clairement que j'igno- 




















rais combien l'ordre donné au ministre de la guerre de faire entrer 
des troupes dans les États de l'électeur, était précis, impératif et 


d'une exécution inévitable. A plus forte raison devais-je ignorer 
le projet sanguinaire arrété dans la pensée du premier consul. 
J'insiste sur ces faits qui sont sppuyés sur toutes les pièces 
publiées où non publiées, parce qu'ils réfutent de la manière la plus 
réremploire les affirmations et les insinuations perfdes de M. Sa- 
vary. En dehors des lettres que j'ai citées, je suis resté dans la plus 
complète ignorance, et M. Savary, à son insu, et certainement contre 





Google eo eilréen 


APPENDICE. au 


sun gré, a pris Ini-même le soin de le constater. On voit en efet 
que dans un des paragraphes les plus importants de son libelle, à 
cherche à établir que dans ce temps, les investigations de la police 
ne s'étendaient pas au delà des frontières et que mon ministère 
en était seul chargé au dehors; el cependant, il nous apprend plus 
loin que le premier consul ignorait jusqu'au nom, jusqu'à l'exis- 
once do M, le due d'Enghien, ne craignant pas d'éler loute 
vraisemblance à ses récits en avançant une pareille absurdité, El se 
complalt ensuite à exposer dans le plus grand détail tout ce que le 
conseiller d'État Réal et le chef de la gendarmerie avaient imaginé 
de moyens et de ruses de police pour être exactement informés du 
séjour, des absences, des liaisons, des correspondances et des voyages 
de l'infortuné prince : c'est enfin sur leurs rapports et sur ceux de 
leurs agents qu'ost prise la sinistre et fatale détermination, el jarmais 
ni moi, ni les agents de mon ministère au dehors, ne paraissons, 
soit dans la préméditation soit dans l'exécution d'aucune de ces 
mesures. Le conseiller d'État Réal et le premier consul savaient 
lrès bien qu'elles neconvenaient pas plus à mon caractère qu'aux 
principes de mon ministère ; que mon inienvention ÿ était inu- 
tile, et qu'il élait préférable de me les laisser ignorer. 

Quant aux deux lettres adressées au baron d'Edelsheim, je ne 
pense pas qu'elles aient besoin d'une apologie ; mais si celle apo- 
logie est nécessaire, elle se trouverait dans la position officielle où 
j'étais placé à celle époque, dans la difficile position que de grands 
événements avaient alors crée pour la France ; enfin, dans les 
rapporls nouveaux et tout à fait inattendus que ces mêmes évé- 
nements avaient formés entre le gouvernement qui venait de s'y 
établir et les autres gouvernements du continent. 

Qu'on mepermette ici quelques considérations sur les devoirs des 
hommes en place à ces époques funestes où il plait à la Provi- 
dence de séparer violemment le sort personnel des rois de celui 
de leurs peuples. Alors, le monarque est absent, son avenir reste 
caché; il est donné à ses serviteurs particuliers de s'attacher à son 
sort, de partager ses malheurs, ses dangers, ses espérances ; en s'é- 
loignant du sol natal, ils s'engagent irrévocablement dans sa cause, 
et je ne refuse ni mon respect ni mon admiration à ce parti géné- 
reux, Mais pour les autres, la patrie reste ; elle a le droit d'être 
défendue, d'être gouvernée; elle a incontestablement un autre 

















3% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


droit: celui de réclamer d'eux les mémesservicesqu'ils lui devaient, 
qu'ils lai rendaient avant l'absence du roi. C'estdanscette manière 
de voir que j'ai cherché les régles de me conduite. 

A celte époque, la France, engagée de nouveau dans’une guerre 
avec l'Angleterre, était en paix avez le reste du monde. Le devoir 
du ministre des affaires étrangères était de faire tout ce qui, dans 
les limites de la justice ct du droit, était en son pouvoir pour 
conserver cette paix. 

Sur ce point, on ne sait pas assez combien un tel devoir était 
compliqué. Interposé entre des gouvernements erainiifs, ombra- 
geux, inquiets sur leurs dangers, tous ensemble plus ou moins 
réconciliés, et un souverain puissant dont le génie, le caractère et 
l’ambition ne donnaient que de trop justes motifs d'inquiétude et 
d'ombrage, le ministredes aflaires étrangères devait incessamment 
exercer une égale vigilance etsur la politiquequ'il avait à modérer 
et sur celle qu'il avait à combattre. Ses négociations avec le gou- 
vernement dont il était ministre étaient souvent bien plus diffi- 
ciles et bien plus continues que celles qu'il était chargé d'entre- 
tenir avec les gouvernements qu'il avait À rassurer. 

La lettre adressée au général Caulaincourt, que j'ai donnée plus 
heu, jette sur ce sujet une grande lumière, elle prouve évidem- 
ment que le premier consul s'était mis en garde contre ce genre 
de négociations; et ce fait seul établit que j'avais tout fait pour 
prévenir des événements qui devaient amener pour mon minis- 
ère de longues et inextricables difficultés. Mes lettres au ministre 
de l'électeur de Bade en sont le prélude ; on ne doit pas perdre de 
vue, si l'on veut en saisir le véritable sens, que je n'avais, heu 
reusement pour moi, à y justifier que les mesures dont j'avais 
connaissance. 

Détourner un prinee faible de s'altirer l'inimitié d'un puissant 
voisin, éloigner des frontières françaises des rassemblements d'en- 
nemis qui ne pouvaient nuire au gouvernement établi que par 
des tentatives imprudentes et aussi fatales au repos de l'Europe 
qu'à celui de la France ; prévenir enfin loute cause de mésintelli- 
gencs enire le gouvernement français et ceux des États limitrophes 
tel était l'objet de la première Leitre. Il est vrai que la seconde 
renferme une justification peu fondée d'un acte qui portait atteinte 
ä un des principes du droit publie, et c'est là le tort que je me 


























APPENDICE. 313 


reproche ; mais autre chose est La justification plus ou moins plau- 
sible, ct autre le conseil d’un tel acte et la part prise à son exé- 
cution. Daus ce dernier cas, il y a crime; le premier n'implique 
qu'une pénible, qu'une malheureuse nécessité. 

Je dis trop en qualifiant de crime une infraction du droit 
publie, lorsqu'elle n'emporte que la simple violation d'un territoire 
voisin. Dans le cours de celte guerre, dans le cours de toules les 
autres, il en a été commis de plus graves, par les ennemis de la 
France, par la France elle-même, et les gouvernements qui les ont 
,on ne les a pos qualifiés de criminels pas plus que 
les ministres qui se sont chargés de les exéculer et ensuite d'en 
faire l'apologie. Dans le ces présent, il y & eu crime, mais il n'était 
que dans le but final que l'on avait en vue en violant le territoire 
étranger, et j'en suis disculpé par mon ignorance. Ici, le crime est 
dans les conséquences fatales que ceile violation a entrainée. Mais 
convient-il à l'aceusaleur d'alléguer sans preuve que je les avais 
prévues? Une aussi horrible prévoyance n'appartenait qu'à des 
complices. 

Je dois ajouter encore d'autres observations à celles que j'ai pré- 
sentées plus haut sur les devoirs des hommes en place dans des 
temps exceptionnels. Quand, par la force des circonstances, on se 
trouve placé dans l'obligation de vivre et de servir sous un gouver- 
nement qui n'a d'autre sanction que Les événements qui l'ont élevé 
et le besoin que les peuples ont des sauvegardes de sa puissance, il 
peut subvenir des conjonctures où l'onait à discuter sur la nature de 
ses devoirs relativement à la posilion où l'on est. Le gouvernement 
auquel on obéit vous commande-t-ilun crime ?Incontestablement, 
etsans la moindre hésitation, il faut désobéir. Il faut à tout risque 
encourir sa disgrice, et sc préparer à en subir loutes les consé- 
quences. Mais ce gouvernement, sans votre participation, se rend-il 
criminel? Ie, il ÿ a une discussion à éublir sur une double hypo- 
ihèse. Si le crime expose l'orüre publie, s'il entraine ou peut en- 
tratner le pays dans de grands dangers, s'il tend à la désorganisa- 
tion sociale, au mépris des lois, à la ruine de l'État, nul doute qu'il 
faut non seulement résister, mais encore secouer le joug et s'armer 
contre un pouvoir devenu désormais ennemi du pays qu'il a perdu 
out droit de gouverner, 

Mais, si le crime est, de sa nature, isolé, circonserit dans sonobjet 

















3 MÉMOIRES DU 


comme dans ses effets, sil n'a de résultat général que de fétrir le 
nom de celui qui l'a commis, et de condamner à l'horreur publique 
les noms de ceux qui se sont fails ses instruments, ses bourreux 
ou ses complices, alors il faut se livrer à d'amères et inconsolables 
douleurs ; il faut s'attristersur ce mélange de grandeur et de 
blesse, d'élévation et d'abaissement, d'énergie et de perversité qui 
éclate dans des caractèresquela nature se plait quelquefois à former. 
Mais il faut s'en remettre à la justice des siècles du soin de leur 
distribuer la part de gloire où d'infamie qui doit leur revenir. Il n'y 
a de compromis dans ces crimes que la renommée de ceux qui 
les commeitent; et si les lois du pays, si la morale commune, si la 
sûreté de l'État, si l'ordre public ne sont pes allérés, il faut con- 
Linuer de se 

S'il en était autrement, qu'on se figure un gouvernement tout à 
coup délaissé par lout ce que le pays renferme d'hommes capables, 
ginéreux, éclairés, consciencieux, el toutes ses administrations 
tout à coup envahies par l'écume et la lie de le population! Quels 
seraient les eNroyables résultats d'un tel état de choses? E quelle 
en serait la cause, si ce n'est l'oubli du principe qui vient d'être 
exposé, ct qui non seulement juste les engagements que les 
hommes les plus ennemis des gouvernements illégilimes peuvent se 
Lrouver obligés de contracter volontairement avec eux, mais encore 
eur font une loï d'y rester fidèles, tant que le maintien de l'ordre 
social et la défense des droits nationeux contre les entreprises 
étrangbres résultent de leur observation ? 

C'est là qu'il faut chercher l'apologie de toute l'administration 
française à l'époque dont il s'agit ici. On ne doit point oublier qu'à 
peu dedistance de temps decetta époque, l'ordresocial, au dedans, et 
le système politique au dehors avaient été en proie à l'anarchie. 
C'était aux administrations françaises qu'était confié le soin de 
mettre un terme à ces exeis; eteelte noble tâche, elles la remplis- 
suieat avec autant de zèle que de succès. C'en sera une pour l'his- 
toire que de dire tout ce qui fut fait alors pour calmer les esprits 
agités, pour mottre un frein à des passions elfrénées, pour ramener 
dans tous les services l'ordre, la régularité, la modération et la 
justice. Un bon système des finances, l'établissementdes préfectures, 
la formation, la bonne composition des grandes armées, l'entretien 
des routes et la publication du code civil datent de ceute époque, et 





RINCE DE TALLEYRAND. 


























Google JNERSITY OF CALIFORN 


3 APPENDICE, 315 


attestent les bons services rendus dans ce temps par toutes les 
branches des administrations militaires et civiles de la France. Le 
concordat, la paix d'Amiens, l'organisation politique de l'Italie, lu 
médiation suisse, les premiers essais de l'établissement du système 
fédératif allemand attestent l'activité, la sagesse et le crédit de 
l'administration que j'avais formée et que je dirigeais. Si, plus tard, 
on s'est écarté des règles de prudence et de modération que je 
m'attachais avec la plus infatigable patience à établir, à maintenir 
et à défendre, la détermination que j'ai prisealors d'abandonner les 
affaires, et l'époque où cette détermination a été prise, me disculpent 
aux yeux de la postérité, de toute participation à «es écarts. Mais 
ce qui m'était possible en 1807 ne l'était pas en {804, car alors, 
c'eûl été déserter les grands devoirs que je pouvais me considérer 
comme cbligé de rendre à mon pays. Cette manière de voir fut du 
reste partagée par d'autres que moi, et il n'est pas inutile de rappeler 
que pas une voix ne S'éleva dans le pays pour prolester contre 
l'épouvantable attentat dont M. le due d'Enghien était victime. C'est 
triste à dire, mais le fait est exact el ne peut s'expliquer que per la 
raiate que chacun aveit d'ébranler un gouvernement qui avaittiré 
la France de l'anarchie. 

Quoi qu'il en soit des considérations que je viensd'exposer et que 
je tiens pour justes el fondées, résumons les différents points qui 
se ratlachent à la déplorable uffaire qui les a motivées, et répétons 
pour ce qui me concerne : 

4° Que ce n'est ni par le ministère des relations exté 
par moi conséquemment, que le premier consul a été informé des 
complots vrais ou exgérés qui se tramaient à cette époque de 
l'autre côté du Rhin; 

2 Que je n'ai pas eu d'autre part dans toute l'affaire du duc 
d'Enghien que de transmeitre au ministre de l'électeur de Bude, 
d'abord le rapport du ministre de la justice, et plus tard de l'infor- 
mer après coup des ordres donnés par le premier consul aux géné- 
raux Ordener et Caulaincourt, ordres sur lesquels je n'ai eu et ne 
pouvais avoir aucune influence. 

Maintenant, pour ce qui touche le jugement et l'exécution de 
M. le duc d'Enghien, il ne me sera pas difficile, je pense, de dé- 
montrer que je n'y ai contribué en quoi que ce soit. Ministre des 
relations extérieures, je ne pouvais avoir rien à déméler ni avec la 











eures, ni 





Google REP 


6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


nomination du conscil de guerre, ni avec l'exéeution dont M. Savary 
accepte si lardiment la responsabilité. 1l faudrait donc pour me 
faire jouer un rôle dans ce drame sanglant, avancer que ce serait 
pour ainsi dire bénévolement, el sans autre raison que le goût du 
sang, que j'y serais intervenu. Si mon caractère el mes antécédents 
ne me mellaient pas à l'abri d'un soupçon aussi infime et aussi 
odieux, je pourrais encore poser à mon accusateur une question à 
laquelle il sera mieux que personne en élat de répondre, et lui de- 
mander quel intérêt j'aurais pu avoir dans le meurtre du due d'En- 
ghien ? Je n'ai trempé dans aucun des crimes de la Révolution 
française; j'avais donné assez de preuves au premier consul de 
mon dévouement à l'ordre de choses établi par lui, pour n'avoir pas 
besoin d'enflammer sa colère passionnée afin d'obtenir une confiance 
que je possédais entièrement depuis cinq ans. La postérité jugera 
entre moi el N. Savary eltous œux qui, comme lui, par un motif 
ou par un autre, chercheraient à rejeter sur moi la responsabilité 
d'un crime que je repousse avec horreur. Je ne me suis fait ni ne 
me ferai l'accusateur de personne, ct je me bornai à éerire au roi 
la lettre que je donnerai ici en la faisant suivre de la réponse de 
M. de Ville : 





AU ROI LOUIS XVITE 
« Sine, 


» Je n'apprendrai rien & Votre Majesté en lui disant que j'ai 
beaucoup d'ennemis. 

» J'en ai auprès du trne, j'en ai loin du trône. Les uns n'ont 
pas assez oublié que jai envisagé autrement qu'eux les premiers 
troubles de le Révolution; mais, quel que soit leur jugement, ils 
doivent savoir que c'est à la détermination que je pris alers, que 
je dois le bonheur d'avoir, dans les temps marqués par la Pro- 
vidence, contribué si heureusement à là restauration de votre 
trüne auguste el au triomphe de là légitimité. C'est celle même 
restauration, €’st ce triomphe que mes autres ennemis no m'ont 
point pardonné, ne me pardonneront jamais. De là, tous ces 
libelles, ous ces volumineux souvenirs de Sainte-Hélène dans 
lesquels depuis deux ans je suis incessamment insullé, dif- 
famé par des hommes qui, en vendant les paroles vraies où 
supposées d'un mort célèbre, spéculent sur toutes les hautes 








APPENDICE. 7 


renommées de la France, et qui, par ce honteux (rfi, 8e sont 
constitués les exéculeurs leslamentaires des vengeances de 
Napoléon Bonaparte. 

» Sire, c'est dans celle dernière classe que je dois ranger cet 
ancien ministre de l'empereur, le seul dont je n'ose pas même pro- 
noncer le nom devant Votre Majesté, cet hommo qui, dans un 
accès de démence, vient tout récemment de se dénoncer lui- 
même à la vindicte publique, comme l'exéculeur matériel d’un 
exécrable assassinat ; heureux si, en se plongeant dans le sang, 
il peut m'entrainer avec lui et Métrir, en aceolant mon nom au 
sien, le principal instrument des deux restaurations. Oui, Sire, 
des deux restauralions! On poursuit en moi les journées du 
30 mars 1814 et du 13 avril 4815; journées de gloire pour moi, de 
bonheur pour la France, journées qui ont uni mon nom à la fon- 
dation de l'ordre constitutionnel que nous devons à Votre Majesté. 
Mais, c'est en vain que l'envie, que la haine, que l'ambition Lrom- 
pée se réunissent pour me ravir mes litres à l'estime contempo- 
raine, à la justice de l'histoire ; je saurai les défendre et les trans- 
mettre entiers eux héritiers de mon nom, 

» A travers ant d'orages qui ont signalé les trente dernières 
années que nous venons de passer, la calomnie m'a prodigué bien 
des outrages, mais il en était un qu'elle m'avait jusqu'à présent 
épargné. Aucune famille no s'était cru le droit de me rodemander 
le sang d'un de ses membres; el voilà qu'un furieux imagine que, 
renonçant tout à coup à œtle douceur de mœurs, à celte modé- 
ration de caractère que mes cnnemis même ne m'ont jamais con- 
testées, je suis devenu l'auteur, l'instigateur du plus exécrable 
assassinat. Moi qui n'ai jamais prononcé — et j'en rends grâces au 
ciel, — une parole de haine, un conseil de vengeance, contre per- 
sonne, pas même contre mes ennemis les plus acharnés, j'aurais 
été choisir par une exception unique, qui? Un prince de la 
funille de mes rois pour en faire ma victime et siguuler ainsi 
mon début dans la carrière de l'assassinat! Et ce crime atroce, 
non seulement je l'aurais conseillé, mais, de plus, employant tout 
mon pouvoir pour soustraire la victime à la clémence du premier 
consul, ce serait malgré Bonaparte, contre les ordres de Bonaparte, 
et aux risques de la plus épouvantable et de la plus juste respon- 
sabilité que j'aurais hité le jugement et l'exécution ! EL quel est 


















318 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


l'homme qui ose artieuler contre moi de pareilles horreurs? Mon 
accusateur s'est issez fait connaitre lui-même. 

» Tontefuis, Sire, mon nom, mon âge, mon caractère, la haute 
dignité que je dois à vos bontés, ne me permettent pas de laisser 
un pareil outrage: sans réparation. Pair de France, je ne dois pas 
demander celte réparation aux tribunaux que les lois ont chargés 
de punir là calomnie, C'est devant la Chumbre des pairs elle- 
méme que je traduirai mon aceusaleur ; c'est d'elle que j'oblien- 
drai une enquête et un. jugement. Cette épreuve, Sire, que je 
réclame de votre justice, vous ne la craiguez pas plus pour moi 
que je ne la crains moi-même. La calomnie sera confondue et sa 
rage impuissnte viendra expirer devant le grand jour de la 











» Je suis, avec le plus profond respect. 
» PHiNCe DE TALLEVRASD. 
» Paris, le & novembre 193. + 


M, DE VILLÈLE AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Prin 

+ Le roi a lu avec attention votre lettre du & novembre. 

> Sa Majesté m'ordonne de vous dire qu'elle a vu avec surprise 
que vous eussiez formé le projet de provoquer dans l& Chambre 
des pairs un examen solennel des faits dont M. le due de Rovigo 
vient de publier le récit. 

+ Sa Majesté a voulu que le passé restât dans l'oubli: elle m'en 
a excepté que les services rendus à la France el à sa personne. 

° Le roi ne pourmit donc approuver une démarche inutile et 
inusitée qui ferait éclater de ficheux débats et réveillerait les plus 
douloureux souvenirs. 








» Le haut rang que vous conservez à la cour, prince, est une 
preuve certaine que les impulations qui vous blessent el qui vous 
afMigent n'ont hit aucune impression sur l'esprit do Sa Majosté. 

» Je suis, prince, de Votre Excellence, le très humble et très 
obéissant serviteur. 





5 30SEPK DE VILLÈLE. 
» Paris, le 15 novembre 182), 





APPENDICE. sn 


Après celle lettre, lo silence m'était commandé ; je l'observai, et 
si j'ai cru devoir faire l'exposé qu'on vient de lire, c'est qu'il est 
destiné à n'être publié que longtemps après ma mort, el qu'ilréta- 
blira la vérité des faits sans provoquer les scandales qu'on redou- 
tit en 1823. 

Un avertissement contenu dans les journaux du 47 noveinbre 
1823 disait : 

« Le roi 8 interdit l'entrée du château des Tuileries au duc de 
Rovigo. » 

Lorsque, peu de jours après avoir reçu la lettre de M, de Vil- 
lèle, je me présentai au château pour avoir l'honneur de faire 
ma œour au roi, Sa Majesté, m'apereovant, me dit : « Prince de 
Talleyrand, vous et les vôtres pourrez venir ici sans crainte de 
mauvaises rencontres, » 

Je n'ai rien à ajouter à ce récit. Et maintenant un mot sur 
l'accusation de M. de Maubreuil. Celle-ci est tellement absurde 
qu'il suffira, je pense, de l'exposer duns les termes mêmes em- 
ployés par son auteur pour la fair tomber d'elle-même. Il est 
cependant indispensable de savoir d'abord qui était M. de Maubreuil. 

Issu d'une famille ancienne et honorable de la Brelagne, M. de 
Maubreuil entra au service militaire sous l'empire en 1897. Après 
avoir servi quelque temps à l'armée qui occupait l'Espagne, il s'en 
fit chasser à une époque où on ne renvoyait des armées que pour 
des méfaits bien graves, car on avait avant tout besoin de soldats. 
Son nom el les recommandations qu'il se procura le firent em- 
ployer à la cour du roi Jérème en Westphalic. Cetle cour n'a 
jamais passé, on Le sait, pour avoir été très scrupuleuse dans le 
choix de ceux qui la compossient; la nomination de M. de Mau- 
breuil comme écuyer du roi après l'incident d'Espagne en serait 
au besoin une preuve. Et œpendant, Maubreuil trouva moyen de 
se faire encore chasser, même de cette cour. Revenu à Paris et 
en possession d'une fortune assez considérable, Maubreuil se lança 
duns les affires, mois dans le genre d'affaires des gens de son 
espèæ, dans les fournitures d'armée. Soit trop grande habileté 
chez lui et ses associés, soit mauvaise: foi de leur part, il ne Larda 
pas à avoir des démélés avec le gouvernement, À la suite desquels 
il avait, raconte-t-il, fuit des pertes considérables qui l'avaient 
ité contre l'empereur Napoléon. Telle était sa position à la 














3% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


chute de l'empire, Et c'est alors, d'après son dire, dans les pre- 
miers jours du moi d'avril 1844, qu'il aurait été plusieurs fois appelé 
à mon hôtel par M. Roux Laborie!, remplissant les fonctions de 
secrétaire du gouvernement provisoire, ct que celui-ci, en mon 
nom, lui aurait proposé d'assassiner l'empereur Napoléon. On lui 
aurait offert des récompenses pour remplir cetle mission secrète 
ainsi qu'il le qualifie, et loujours par l'intermédiaire de M. Roux 
Laborie, carMaubreuil déclare ne m'avoir jamais parlé. Ces récom- 
penses devaient être, ce sont ses propres termes que je répète : 
« des chevaux, des équipages, le grade de lieutenant général, le 
titre de due, et le gouvernement d'une province ». Il avoue qu'il a 
tout accepté ct pris ses mesures pour l'exécution de sa mission 
secrète. Ce serait sorti de Paris seulement, et déjà en route, que les 
scrupules lui seraient venus et qu'il aurait compris l'horreur du 
crime qu'il allait commettre. 11 prend sur-le-champ la généreuse 
résolution d'y renoncer, mais comme il tient à signaler son retour 
à la verta par une bonne action, il profite de l'occasion qui se 
présente. Il rencontre sur la route la reine Catherine, princesse 
de Wurtemberg, femme de Jérôme Bonaparte, et sa souveraine 
en Westphalie; il l'arréte, s'empare du fourgon qui suivait sa 
voiture et lu dépouille entièrement de son. argent, de ses effets ei 
de ses bijoux; puisil revient triomphant à Paris, où il s'étonne 
d'être bientôt arrsté el poursuivi comme voleur de grand chemin. 
Yoilà en abrégé l'histoire de mon accusateur, M. de Maubreuil. 

Je demande si elle ne sut pas pour réfuter l'accusation elle- 
même. 

IL n'y a qu'un fait dont je n'ai pas parlé parce que je me réser- 
vais, en le rapportant, de dire que je ne puis encore m'en rendre 
exactement compte aujourd'hui, et que je ne trouve que des con- 
ectures pour l'expliquer. Au moment de son arrestation, Maubreuil 





4. Antoine Roux Labori, n5 en 4569, tait scerétaire du ministre des affaire étrun- 
gPres en 4103, se réfuga à l'étranger après le 40adût: de tour en France, il fut 
très le 14 béumaire chef du seerélariat des affaires étrangères, mais comprumis dané 
Les corspirations royalistes da temp, il dut se cueher et éeut ensuite dans la 
irait jusqu'en 4842. IL fat alors sou scerétaire général du gouvernement pro: 
isoire, suivit la cour à Gund en 1813, eLA la deuxième Mostauration, Fu Elu déuité 
de lu Some, mais ne fatus élu en 1818. 1 mourut en 1840. 








apr 





ENDICE. ET 





muni de passeports et de laissez-passer réguliers délivrés par 
les chefs des armées alliées et par les autorités françaises, dans 
lesquels on le recommandait comune étant chargé d'une mission 
qui exigenit la plus grande célérité. 

Il faut se rappeler que dans les premiers jours du mois d'avril 
4844, lé gouvernement provisoire fut dans le cas d'envoyer des 
émissaires sur tous les points de la France pour y annoncer le 
renversement du gouvernement impérial et l'avènement du gou- 
vernement légitime. On dut choisir un peu au hasard ceux qu'on 
chargeait de ces missions ; et je croirais volontiers qu'une haine 
hautement aMchée contre Napoléon a pu être dans ce moment-là 
un litre de recommandation pour oblenir une de ces missions qui 
étaient daus le fait des missions de simple courrier. On n'avait pas 
trop le temps de s'informer de la moralité de ceux qu'on envoyait 
ainsi en courrier; el un homme se présentant sous le nom de mar- 
quis de Maubreuil et comme victime des persécutions de l'empereur, 
aura été agréé sans autres recherches. 

Les mots de mürsion serbe mentionnés sur ses passeports s'expli- 
quenttout naturellement dans les circonstances où l'on se trouvait, 
puisque chargés des ordres du gouvernement provisoire, ils étaient 
dans le cas de rencontrer des détachements de l'armée françaiso 
ou des autorités qui auraient pu étre disposés à entraver leur 
mission, s'ils avaient su qu'elle avait pour but de faire proclamer 
partout le renversement du gouvernement impérial. Jo ne vois 
pas d'autre explication possible au fait des passeports et des 
ordres réguliers dont Maubreuil était porleur au moment de son 
arrestation. 

Quant au fond même de la question, à l'idée que je pourrais 
avoir conçue de faire assassiner l'empereur Napoléon, laissant pour 
un moment de ché ce qu'une pareille idée aurait eu de révollant, 
je demanderai aussi quel intérêt je pouvais avoir à me charger 
d'un erime odieux que rion ne commandait. Avant son abdica- 
ion, l'empereur était à Fontainebleau entouré des glorieux débris 
de ses armées, et il ne serait entré, je suppose, dans la pensée de 
personne, d'aller l'y chercher pour l'assassiner. Après l'abdication 
C'était un ennemi abauu dontl'existence n'offrait plus aucun dan- 
ger pour personne. Puis enfin, qui pourra jamais admettre qu'on 
irait offrir un litre de due, un gouvernement de provinæ à un 

mi a 








MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAN 





lâche assassin, et qu'un homme {el que M. de Maubreuil aurait 
pu éroire à des offres de ce genre? Mais j'en ai déjà trop dit pour 
repousser une accusation encore plus absurde, si cest possible, 
qu'infme. Aussi, répélerai-je encore, en finissant, qu'elle ne peut 
avoir été inventée que par un fou ou un maniaque. 


FINODE LA SECVIÈME PARTIE ET DE L'APPENDICE, 





DIXIÈME PARTIE 


RÉVOLUTION DE 1830 


(1830-1832) 


Original tom 
UIVERSITY OF CALIFORNIA 





RÉVOLUTION DE 1830 


(1830-1832) 


Je n'imaginais pas lorsque, en 1816, je terminais le récit de 
quelques-uns des événements de mon temps etde ma vie, que je 
fusse jamais dans le cas de rentrer dans les alfaires publiques 
et, par conséquent que j'eusse un motif de reprendre la plume 
pourcompléter ce réeit. Il est vrai que je n'étais pas entière 
ment rassuré par la sagesse et l’habileté de ceux qui avaient 
alors la direction du gouvernement de la France ; mais je ne 
croyais pas qu'ils dussent le conduire à sa perte. Je me flaitai 
longtemps de l'es 
du trône que mes efforts avaient quelque peu contribué à 
relever; et si, de 1816 à 1829, j'éprouvai souvent de l'inquié- 
tude en voyant dans quelles voies fatales on était parfois 
entrainé, mes craintes n'allaient jamais jusqu'à la pensée d'ane 
nouvelle révolution. J'essayai à diverses reprises de donner 
des avertissements dans la mesure qui m'était permise. Tantôt 


poir, je l'avoue, de mourir en paix à l'ombre 








32% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
de la Chambre des pairs, tantôt dans des entretiens privés, 
'exprimei mes impressions ct, tout en le faisant avec modé- 
ration, je n'hésitai pas cependant à montrer les périls de la 
politique intérieure et extérieure qu'on avait adoptée, où plutôt 
qu'on se laissait imposer par un parti encore plus imprudent 
que coupable. Lorsque, en 4829, le roi Charles X prit larésolu- 
lion insensée de changer son ministère et d'appeler dans son 
conseil les hommes les plus impopukires du pays et qui 








n'avaient d'autre mérite qu'une obéisance aussi aveugle 
que l'obstination de l'infortuné roi, on ne pouvait plus se 
dissimuler que nous marchions vers l'abime. 

Je puis le déclarer ici en loute sincérité, je n'ai pas cessé de 
souhaïter le maintien de la restauration, et cela m'était que 
naturel après la part que j'y avais eue ; je n'ai rien fait pour 
l'ébranler et je repousse Loute solidarité avec ceux qui se 
vautent d'avoir contribué à sa chute. J'ai cru ea 1814 et 1815, 
et je le crois encore, que la France ne pouvait avoir de solides 





et durables institutions que celles qui étaient basées à la fois sur 
la légitimité et sur ceux des principes sagement libéraux dont 
la révolution de 1789 avait fait reconnaitre la pratique pos- 
sible. Ceei restera ma conviction, ma foi politique. Mais, du 
moment où la légitimité elle-même trahissait son principe 
en rompant ses serments, il fallait chercher le salut de la 





France au hasard et sauver au moins, si cela était possible, 
le principe monarchique, indépendamment de la légitimité, 
dans la grande tempête soulevée par celle-ci. L'idée d'une 
substitution dé la branche cadette à la branche ainée de la 
faille royale, à l'instar de ce qui fétait fait en 1688 en 
Angleterre, eourait pour ainsi dire Les rues depuis l'avène- 
ment du dernier ministère de Charks X; les journaux amis 





MÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832) 285 


et ennemis de ce mi 





istère la diseutaient à l'envi ; elle était 
dlans l'esprit de tout le monde, et & n'est pas le moindre turt 





de ce ministère imbécile d'y avoir ainsi préparé l'opinion 
publique. Il n'a manqué d'aucun avertissement à cet égard, 


mais ila manqué de la courageuse loyauté, de la fermeté q 





auraient pu arrêter sur la pente un prince faible et crédule; et 
est un erime, on ne peut pas le nommer autrement, ear là 
est le nœud de la révolution du mois de juillet 4830. Si 
Charles 





n'avait pas trouvé de lâches serviteurs pour signer 
les fatales ordonnances de cette époque. il aurait bien fallu 
qu'elles rentrassent dans sa pensée? 

Quoi qu'il en soit, comme je n'ai pas l'intention de faire ici 
l'histoire des fautes de la Restauration, je m'arrête au simple 





fait de la nécessité dans liquelle, par suite de ces fautes, la 
France a été placée de se choisir un gouvernement. IL m'est 
d'autant plus aisé de déclarer que le choix qu'elle a fait était 
le mcilleur possible, dans les circonstances données, que je 
n'ai eu aucune action dans eette création. Je l'ai arcoplée ; 
je m'y suis rattaché comme à une ancre de salut, et je l'ai 





servie avec empressement, parce qui 





ce gouvernement eruu- 


lant, je ne voyais plus que là république et les effrayantos 





conséquences qu'elle amenait avec elle : l'anarchie, la guerre 
révolutionnaire et les malheurs auxquels la France avait été 
arrachée avec tant de peine en 1813. Je n'examinerai m 








ne 
pas la question de savoir si Louis-Philippe eût mieux fait de 
s'en Lenir au litre de lieutenant sénéral du royaume et ile 
refuser la couronne; elle a été résolue par les hommes qui 


s'étaient mis à la tête du mouvement provoqué par les ordon- 





1. Voir à l'Appendice (p. #46 et K47) deux lettres du prinue de Tales rand 
à madane de Vaudémont, sur le ministère Poligaae, 

















MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





nances, et qui crurent que la royauté légitime ne leur pardon- 
nérait jamais le rôle qu'ils y avaient joué, Ces hommes plu- 
cèrent Louis-Philippe dans le dilemme de livrer la France à 
Ja république ou d'accepter la royauté. Son acceptation déter- 
mina la conduite de ceux qui voulaient sauver leur pays avant 
fout. On raisonne facilement quand le danger est passé ; 
c'est la seule réponse que j'opposerai à ceux qui, le jour du 
danger, se tinrent tranquilles, et qui, le lendemain, descen- 
dirent sur la place publique pour blèmer et critiquer ce qu'ils 
n'eurent pas le courage d'empècher. 

Je vis le roi Louis-Philippe bientit après le vote du & août 
qui lui avait décerné la couronne *, Le premier sujet de nos 
entretiens devait être l'impression que la nouvelle révolution 
produirait en Europe ; nous comprimes lous deux que la pre- 
mière mesure à prendre était de faire reconnaître le principe 
de cette révolution par les gouvemements étrangers et d'obtenir 
ainsi, sinon leur bon vouloir, du moins leur abstention absolue 
dans les affaires intérieures de la Franco. Nos regards se por- 





tèrent naturellement vers l'Angleterre, notre plus proche v 
sine et qui, par ses institutions el ses révolutions passées, 
devait être ln puissance le mieux disposée pour nous. Le roi x 
envoya immédiatement son aide de camp, le général Bau- 
drand *, qui ne tarda pas à rapporter la reconnaissance de notre 
gouvemement par celui de la Grande-Bretagne et des parules 
assez favorables du ministère anglais. Ce premier point acquis, 





1. Le vote de Ja Chambre ent Lieu le 7 AO. 


2, Le général comte Baudrand (17744808), cmgngé 1Olontnire en 1192, 
ftsa care me du génie. I était colonel en 1413, et devint après 
la résolution de 1840 lieutenant général ct pair de France, 




















RÉVOLUTION DE 1K30 (1830-1432). 29 
le roi senlit aussi bien que moi que celte reconnaissance 
eatrainerait vraisemblablement celle des autres cabiuets!, mais 
que c'était à Londres que le nouveau gouvernement devait 
aller chercher le pivot de sa politique extérieure. Il était done 
indispensable d'y envoyer un ambassadeur expérimenté et 
déjà connu en Europe. Le roi m'offrit tout de suite celte posi- 
tion délicate. J'objectai mon grand âge, l'activité qu'exigeait 
une pareille mission et les difficultés sans nombre qui y étaient 
attachées. Mais je dus céder aux instances du roi, à celle de 
son ministère * et particulièrement de M. Molé, alors ministro 
des affaires étrangères. Je mo décidai, dans cette 
comme dans d'autres de ma vie, par le sentiment du devoir 
et par la pensée de servir mon pays. Je crus que le nouveau 





constance 


gouvernement ne pourrait gagner de stabilité que par le main- 
tien de la paix, et quoique à cette époque tout le monde 
soutint contre moi l'opinion que la guerre était inévitable, 
je me persuadai que mon nom, les sersices que j'avais rendus 
à l'Europe dans d'autres temps et mes eflurts parviendraient 
peut-être à conjurer Je inalheur le plus redoutable: une guerre 
révolutionnaire et universelle, Je suis heureux, avaut de finir 





rrière, de penser que j'y ai réussi. 












4. L'Angléterre reconout le nouveau gouvernement fran d'août. 
A la fin d'octobre, la Russe, l'Autriche, ln Prusse, l'Espagne et toutes les 
paisanaus mcondaires de l'Europe avaient fait la mére necomnnieeimec. — 





and à Mulaune Adi 





Voir à l'Appenlioe, page 460 : Le prince de Talle 















CT ot.) page ne Adélaïde au prince de Talleyraul (8 net 
re du 11 août, M. Dupont de l'Eure avait requ le por- 

ille de la justice ; Je comte Molé, Les affaires étrangères: M. Guizot, 
l'intérieur ; le due de Broglie, l'instruction publiqu alles et la prés 





dence du conseil d'État ; le baron Louis, les finaner al Gérard, la 
guerre; Le général Sébastiani, la marine; MM, Latlitie, Casimir éricr, Dupin 
At Biron étaient ministres sans portefeuille. 








330 MÉMOIR 





ES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





Nous éliuns arrivés au commencement du mois de sep- 





tembre; le 3, je reçus le billet suivant de M. Molé : 


a Il est six heures et demie, et j'arrive du Palais-Royal, mort 
di fatigue et de mal de tête. Le roi y tient, exige plus que je 


ne puis vous ke répéter. Voyez-le pour en juger vous-même. 





Cest ce soir, au conseil de huit heures, qu'on en parlera. Si 


j'étais moins exténué et moins souffrant, j'irais vous dire tout 





cela, 


» Je vous appartiens en fout et pour tout. 


» Vendredi 3 s 





Deux jours après, le roi m'écrivait : 





; va 





x avoir le plaisir de vous annonen 





moi-même que 
le Moniteur de demain annoncera une nomination que j'ai 





avec une vive satisfaction, Si mon ambassadeur à Londres 





est libre demain vers quatre heures, je serai charmé qu 
vienne me voir. 





à Ce di 





nehe, 8 svptembre 1830, À neuf heures et demie du soir. » 


Ainsi, j'étais ambassadeur à Londres, et il fallait prendre en 








1. On verra plus tanl pourquoi j'insère 
direune fois pour Loutesque j'entremélerai mon récit de fetres et de billets, 
autant que je Le pourrai, parce que je eruis que le meilleur récit dans ve 
genre, néquivaut jamais aux pléres évries dans le moment même des 
événements, (Vote du prince de Talleyrant) 














RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 3h 
Alerdeeu * € 





ministre des affaires étrangères dans le cabinet 
présidé par le duc de Wellington; j'avais eu d'intimes rela- 
lions avec tous les deux en 4814 et on 1845 ot je les informai 
de ma nomination en éerivant à lord Aberdeen qui me 
répondit sur-le-champ : 


« Foreing Ollice, 20 septembre 130. 





» Mon prince, 
» Je suis trop flatté de votre souvenir pour ne pas éprouver 





le besoin de vous exprimer mes sentiments, Si, dans nn 
tenps des plus remarquables, j'étais avez heureux de mn 
trouver en rapport avee Votre Excellence, certes, ce n'est pas 
moi qui dois en méconnaître le prix et les axréments, Per- 


mettez-moi de vous assurer, mOn prince, qu' 





rivaut ent 





Angleterre, vous me trouverez très empres% de renouveler 
ces relitions, — d'autant plus que j'espère ne pas me tromper 
en regardant l'affermissement d'une bonne intelligence entre 
les deux pays, comme le but principal de votre mission. 


» Agréez 
» avEnvE 





Asuréd'avoirétécompris par l'homme ave lequel j'étais ap- 
pelcätraiter le plus habituellement, ilne me restait plus qu'afaire 
mes préparatifs de départ. Je quitiai Paris le 22 septembre. Je 






comte d'Abemliuie, né en TX, ava 
HR, à entr 


4. Gorges Gordon 
à Vienne en 1814 pendant Le cong: 
affaires ctrangénes dans Le cabinet Wellineton et se retira avee Le ministère 
de 16 noemba EM, M revint aus affaires eu novembre 134 dus le court 
ministère Wellington, comme ministre des eulonies, puis de: 1OU 
sous Le ministère Peel, En 12, IL pres Le Gb qui dti er 
ssive et défensive avee la France, I se retira en 1859 et 






















32 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


débarquais Je 24 au soir à Douvres. En entendant résonner 
les canons de la forteresse qui annonçaient l'arrivée de l'am- 
bassadeur de France, je ne pus me défendre du souvenir que 
trente-six ans auparavant, j'avais quilé ces mêmes rivages 
de l'Angleterre, exilé de mon pays par la tourmente révolu- 
tionnaire, repoussé du sol britannique par les intrigues de 
l'émigration; j'y rentrais maintenant animé de l'espoir, du 
désir surtout d'établir enfin cette alliance de la France et de 
l'Angleterre que j'ai toujours considérée comme le garantie 
la plus solide du bonheur des deux nations et de la paix du 
imonde. Mais que d'obstacles à surmonter pour atteindre ce 
but! Si je les cachais aux autres pour soutenir leur cou- 
rage, je ne pouvais les dissimuler à moi-même ; ils étaient 
nombreux, graves el d'une double nature : les uns venaient 
de la France, oùun gouvernement mal affermi, lltait encore 
‘était pas propre 
à inspirer de la confiance aux gouvernements étrangers. 
D'autre part, je n'iguorais pas que c'était un ministère tory et 
conservateur qui gouvernait l'Angleterre, et qui, malgré son 








iournellement pour son existence, co qui 


cmpressement à reconnaître notre révolution, n'avait pas pu la 
voir d'un œil bien favorable, particulièrement après le sou- 
lèvement de la Belgique dont j'avais eu connaissance à Calais *. 
C'étaient la les réflexions qui assiégeaient mon esprit en tra 
versant la belle Angleterre si riche, si paisible, et en entrant 


1. Ce 25 vb que Le peuple de Bronelles se soueva au no de l'in 
dépendance rationale. Le 1° septembre, le prince fil aîné du roi, 
arriva sous les murs de la ville, mais fut rappelé par son pére qui « 
gusit de le voir pactier ave Les insurgés, Le 23 septembre, son Fr: re 
ins Eréirie, pénètre dans la ville mais dut l'évaeuer après quatre jours 
de lutte. Le 8 éetobre suivent, un gouvernement provisoire proclame à 
Bruxelles l'indépendance de la Bel que. 












RÉVOLUTION DE 1850 (180-1832). ss 
à Londres le 25 septembre 1830. Elles n'ébranlrent heu- 
reusement ni mes résolutions ni mes convictions. Et c'était 
assez nécessaire, ar je reçus bientôt de Franc, des lettres 
qui étaient peu rassurantes. 

Ainsi M. Molé m'écrivait : 





« Paris, 26 septembre 183). 





+ J'ai reçu hier, mon prince, votre aimable lettre de Calaï 
J'y ai vu avec un grand plaisir que vous aviez parfaitement 
supporté le voyage. — Les journaux, tout inexacts qu'ils 
ont été dans leurs récits, vous auront fait pressentir ce qui 
s'est pussé depuis votre départ. J'ai cru un moment que 
notre correspondance oficielle cesserait avant d'avoir com- 
mencé. Maintenant je crois qu'elle commencera mais je ne 
m'engagerais pas sur sa durée. — Madame de Dino que j'ai 





vue hier et avec laquelle je dine aujourd'hui, vous en dira 
davantage. 
» Agréez… 


Et de son côté le duc de Dalberg me mandait sous la 


date du 97 septembre : 


« Vous avez, mon cher prince, à peine quitté Paris; 
qui nous ont 





les journaux vous ont fait connaitre les fai 
occupés depuis peu de jours, et j'aurais cru inutile de vous 
écrire, si madame de Dino m'edt voulu porter de ma part 
quelque choc de plus que mes tendres hommages pour 
vous. 

» Je vous ai mandé que nous étions à la veille d'entrer 
dans un système d'anarchie démocratique. Le ministère était 





Li) MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
sur le point de se diviser, Lafilte * devait former un minis- 
ue que le roi avait exelu le général Lamarque 
ut Mauguin?, Laflit a reculé lorsqu'il a vu que quatre-vingt 
dix députés se plaçaient dans l'oppesition ; que des pétitions 
: signaient à la Bourse; que le 





türe, ot on m' 











nouvelles des départements 





aient défevorables à un pouvoir qui prenait l'action trop 
bas. La question se réduit à savoir si on ira jusqu'à la fin 
d'octobre tel qu'on se trouve en ce moment. La question 
«st encore de savoir si la Belgique s'arrange avec son souverain 
qui me parait fort obstiné ét qui 'a pas un langage franc 
et positif. Si la Belgique Sinsurge et résisle, vous aurcz 
ici le changement du ministère et la guerre après. Le maré- 
<hal de Trévise me di 





ait ee matin : « Les Belges ont com- 








Lesbureaux du banquier 
a couflance entière et devint l'associé 18004, LL Lui 
près si mur, devint en I) régent de la Banque de France et 
gouverneur en II, député à la Chambre des représentants cu 1815. I fut 
ré en AIG ct INT. Arès la révolution de Juillet, il entra dans le n 
mit dut Hat, et pirésida ensuite Le ea binet du 3 novembre 130. I se 
retira en mas BLUE fut tomjuurs réélu à la Chambre sauf ne courte 
aterruion an LT sa mort dans Les rangs de l'opprition 
ma. 




















il sc jus 








Maximilien conte Lusar 





né en 1770, visé volontaire eu 174, 
général de brigacle en 1801, chef d'état-major de l'armée de Naples eu 18 
général de division Le même année, Pendant Les 
gouverneur de Fans, puis commandint en chef de l'armée de Vendue. À la 
deuxième Restauration, fut exilé, revint en France en 1814, fut élu député 
n 1898 et fut um des membres les plus actifs de l'opposition. Il mourut du 
choléra en 1832. Ses obsiques donnérent lieu à des manifestations tumul: 
tueuses et à une sat émeute (5 46 juin). 








joues, il fut nomuri 





















is Mauguin, né en 17%, entra au barreau de Paris en SH). 
edit en 113 M. de Labloyère, ct plaida. dans la plupart des prous 
politiques de la Restauration, En 1827 il fut dlu député par la Côte-d'Or et 
depuis lurs giégra cunstarament à Ta Cliunbsre jusqu'en 1851, I fisoit parte 
ee de l'opposition avancée ctétaitl'auni du général Lamarque. Il mourut 
le 4 juin 15h, 














REVOLUTION DE 1430 (IN 1832). 





mer 





six mois trop tôt. » — Le maréchal Soult q 
son voisin, observa qu'on était ici en retard. Si c'est avec 
cs opinionsà qu'on veut faire do la diplomatie, je vous 
engage, mon prinæ, à vous retirer. Vous ne calnerez 
rien.» 


était 








Voilà pour qui concernait à France. L'extrait suivant 
de ma seconde dépêche à M. Mulé donnera une idée exacte 
des dispositions dans lusquell 


à notre égard! 





je trouvai les ministres any 





« Londres, le 27 septembre 183. 
» Monsieur le evmte, 

» Lord Aberdeen étant rentré aujourd'hui en ville, j'ai 

chargé M. de Vaudreuil? de le prévenir de mon arrivée et 

de lui demander l'heure à laquelle je pourrais le voir. Il à 


répondu avec empressement qu'il m'attendrait et qu'il ne 





sortirait pas. J'ai eu tout lieu d'être satisfait de cette prem 





di 





entrevue, I m'a dit avec obligeance, qu'à la nouvelle de mon 


arrivée à Londres, il avait abr 





son séjour à la campagne 


pit assez long 





et hâté son retour. Quoique ma vi 
temps prolongée, nous sommes restés comme je le désirais 
dans des généralités dans lesquelles j'ai pu placer naturelle 





ment les principes qui dirigent la politique de la France. Je 


1. Les lettres ofMviclles do M de Tallesrand au ministre des affiiree 
calice ont déjà ét publices qur M. Pallain 
(Ambassade de Tulleyrand à Londres, 4839-1834, première prie}, Quel= 
Aues-unes de «es lettres sont reproduites dans les Mémoires. Elles seront 
signalées au passage en même temps que les variantes des Deux LexLeS. 











2. Victor-Louis Rigaud vicomte de Vaudre 
la diplomatie sous la Restauration et avait du secrétaire à La Haye 
à Londres et à Lisbonne, En 1K40,il était premier servtaireà Londres: il fut 
peu aprs nommé ministre à Weimar puis à Munich où il mourut : 1341. 














a MÉMOIRE: RAD. 





DU PRINCE DE TALL 





n'ai en, pour cela, besoin que de me rappeler les instructions 





que le roi m'av 
ministre de Sa Majesté Brit 


données. IE m'a été facile de juger que le 





nique était plus disposé à y applau- 
dir qu'à les combattre, Je n'ai pu qu'être! content de ce qu'il 
m'a dit à cet égard. 

» En sortant de chez lord Aberdeen, je suis allé chez le 
duc de Wellington qui est aussi revenu ce matin. J'aieu fort 
à me louer de l'aceucil que le ministre du roi à reçu de lui. 
Tous les sentiments qu'il a exprimés sontfavorables à l'ordre 
de choses qui, heurewement”, règne aujourd'hui eu France. 





Cependant, comme dans le cours de la conversation, il s'est 
servi du mot malheureuse, en parlant de la révolution ame- 
née par les folles entreprises du_ dernier gouvernement, j'ai 
cra devoir relever cell expression, et dire que sans doute 
elle lui était inspirée par un sentiment de commnisération bien 
naturel pour ceux que cette révolution avait précipités du 
trône, mais qu'il devait être bien con vaincu qu'elle n'était un 
malheur, ni pour la France, retirée par elle de la funeste posi- 
lion où le sysième de gouvemement précédemment suivi 
l'avait placée, ni pour les autres États avec lesquels nous 
désirons 
écarterons jamais, si, comme nous avons le droit de l'exi- 
ger, la dignité de la France est constamment respectée. 
Sur cette observation, faite un peu vivement, le due a, 





sster dans de bons rapports, dont nous ne nous 





en quelque sorte rétracté l'expression dont il s'était servi, 
en s'empresant de la renfermer dans le sens que je lui 


donnais. 


1. Variante + Irér content. 


2, Suppriiné dans Je texte des archives. 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). #37 





» En tout, monsieur le comic, je crois pouvoir en toute a: 
rance augurer de ces premiers entretiens que les dispositions 
personnelles des ministres anglais ne compliqueront pas les 
difficultés qui pourront sortir de le nature même des affaires 
que j'aurai à traiter avec eux. 

» Lord Aberdeen n'a pu me dire encore, quel jour le roi me 


donnerait audience, ni si ce serait à Londres où à Brighton. » 








Ces citations de dépêches 
tatur, jusques dans 
L'avenir, heureusement caché pour les hommes 
lait pas de cumbie 


& de lettres suffiront pour cons- 
es nuances, La délicatesse de ma situation. 








ne me rév 








de complications nouvelles, cétle-situation 
serait encore embarrassée, et je me mis à l'œuvre avec bon 
courage 

Le personnel de mon ambassade était assez médioerement 
composé ; il m'avait été en grande partie imposé avant mon 
départ de Paris, el je dus lui faire subir plusieurs changements 
avant de le rendre aussi utile qu'il le devint par la suite. Mais 








en revanche, ma nièce, madame la duchesse de Dino, avait 
consenti à m'accompagner à Londres, et je pouvais compter 





sur les ressources de son grand et charmant esprit, aussi bien 





pour moi-même, que pour nous concilier là société 





si exclusive, ét dunt elle ne tarda pas, comme je l'avais prévu, 





À conquérir la bivnveillance. Ce n'était pas unie œuvre Fa 


cependant, car la grande majorité de l'aristocratie anglaise 





n'avait pas accepté notre ‘révolution aussi aisément que Le 





ministère ; ét il y avail en outre dans celle arisueratic des 
influences étrangères que j'aurai occasion dé signaler plus 
lard,et qui s'exerci nt activement contre nous à notre début, 


maïs que nous parvinmes, non sans feine, à surmonter, 





É Google UNIVERS OF 





3 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 





Lis ë 
eu Belgique; l 
éral du pays. el, soil p 


aements prirent promptement un caractère plus gra 





ineute de Bruxelles se transforina en un 








sement 8 





els fautes du gouve 








nerent 6 





son impopularité, soit px r d'imiter ce qui 





ait fuit en France, is opért une révolution aussi € 








pète que la nôtre, avec cette différence fort remarquable, qu'en 
France, la révolution 






+ par suite des em pic 





tements du clergé, tandis qu 


lui-même qui l'excitai*, Grande Icon donnée aux gouv 





que c'était le clergé 








ments, qui devaient apprendre une fois de plus Le double danger 
qu'ily aà ion au profit d'unÿ autre, comme 


on l'avait fait dans les Pays-Bas, ou à placer la religion dans le 


éculer une rel 








gouvernement, ainsi qu'on avait tenté de le faire en Franc 





Cut incident de la révolution belge 





ment 





gravait singulié 


les diffieultés de nos premières rehtions avec le gouvernement 








is: eur, si j'avais dû, dès le début, faire valoir en faveur 


de note révolution Le principe dé non-interventiun, généra- 





lement adopté par ce gouvernement, je ne pouvais pas oublier 
Bas, par ki 
ique à la Hollande, avait été, en 1814, 


cependant que la création du royaume des Pa 





réunion de li Bel 





l'œuvre de l'Angleterre et des mêmes honunes d'État an; 





que je retrouvais précisément encore au pouvoir en 4830. Ces 


hommes consentit 





ientls à accvpler les conséquences du 
principe de non-intervention, quand elles avaient pour résultat 





de renverser une combinaison adoptée en haine ou par crainte 





ane, lorsque celte mê 





+ France devait leur paraitre 





ès l'année IE la constitution helamie qui venait d'ètre 
à La Lelgique ovni 6 sovmise à l'approlation des notables bo 
redetée par TN voix contre 527, et parmi ls membres de la major 
avant spécialement motte eur vote e pur Les articles reliés au eu 











Google UNIVERS EE 





RÉVOLUTION DE Lao (II 






bi “volution qu'elle venait de faire 


Premii 


sense après la 





à plus dau 





question fort délicate à poser aux ministres anglais 





Je n'hésitai pas néanmoins à le faire, dés que la nouvelle arriva 
à Lond 


Bruxelle 





$ que l'année hollunlaise avait été repoussée de 





ut que le roi des Pa ait hors d'état de 








lie son pouvoir sur la R 


Je duis rendre la justice au gouvernement anglais de dire 








qu'il reconnut loyalement et immélitanent l'autorité du 





principe de non-intervention ; mais il présenta sur son 
aient pas 





application au cas actuel des considérations qui né 





sans force, Voici le lingage qu'il me tint : 


e Silest démontré que le roi des Pays-Bas eat dans l'impos- 





ablir l'ordre dans ses États, il n'en est pas moi 





du plus grand intérêt pour l'Europe que les choses ne restent 
pas dans état où élles sont aujourd'hui. Nous ne pouvons 


+ et vu 





pouvez pas plus que nous, rester insensibles à 








ee qui se pus, Tout en maintenant le principe de non-int 


sention, il Faut que nous trouvions ensemble le moyen 





d'empé qui craignent de voir se propascer chez 





dés mesures violentes 





eux l'esprit d'insurrection, de prend 





qui rendaient le guerre inévitable. Ne pourrait-on pas 





essayer, par L'utiles conseils, de mérrau 
avantageux à le Hollande et à là Belique, et tel que chacun, 
la quart 


€ un rapprochement 








essentielle de ce 





en faisant un sacrifice, obtiendra 








qu'il a le droit d'exiger? Donner des conseils n'est pas intér- 





“ 





air, lersque cuui qui les dome n'élève pas le préter 





de contraindre à le suivre, En &e born à ee rôle a 








on ne blese jus l'indépendance dé l'Etat à qui ces conseils 
s'adressent, EL aucun autre gouvémement ne saurait en 


prendre de l'ombrage, Toute l'Europe a cuncouru à la formation 








$ DE PRINCE DE TALLEYRANXD 





mé MÉNOIRE 





du royaume des Pays-Bas en 1814: ce serait s'abn 





gement que d'espérer que, si le déclinement de ce ri 








est compl, la paix de l'Europe n'en soit pas lroublée. » 


Lord Aberdeen éonclunit que eétät un devoir pour les 








nces qu pouvaient exercer quelque influence auprès du 


. d'en faire aujourd'hui usage, mais seulement 


puiss: 








roi des Pays-b 








par voie de la persuasion, el eus évilant toute démarche qui 


elène, pour engager les duux 





pourra 





it présenter ui autre ea 


franchement des concessions, à li faveur 





partis à 





desquelles un rapprochement puisse être opéré : el come la 





re, ete le 





France et l'Angleterre étaient les svules à portée d' 





ances l'ex 





faire immédiatement. ainsi que l'urgence des circons 





nlendre leurs conseil 





geait, il pensait que c'était elles à faire 





Ces considérations eurent d'autant plus de valeur à anes 

Jeux que, ne pouvant pus douter de la droiture des intentions 
ds, J'y voyais tout d'abord un bis 

de se concerter avec nous dans une affaire où son intérél était 


engagé, JL me parut douc qu'il était impossible pour nous de 





du gouvernement an 








éralité du pri 





nous retrancher dans la wipe de non-inter- 
veution, et de garder une attitude passive qui n'était pas sans 


danger pour le repos de l'Europe, et qui nousaurait fa 








perdre 





une partie de l'influence que le gouvernement angl 
T'appu 
propositions que lord Aberdeen y fit présenter par l'ambas- 
sadeur d'Angleterre, lord Stuart de Rothesay. 

Dans l'intervalle de la réponse altendue de Pa 
ouvertures, j'eus le Goclubre, du roi d'Angleterre, l'audience 





quence à Paris les 





nous voir prend en cu 





à cos 





s de cn 





je lui présentai mes lett 





dans laque! 





£4 Anpendice, pe 60: Le prinee de Talley and à madume Adélaïde ,7 out 


Google UNIVERS OF 





RÉVOLUTION DE 1R3O (IRIO-1R32) ET) 





Je lui adressai. à cette occasion, Le discours suivant 


WIRE, 








Sa M 





ajedé le roi des Fran à choisi pour êre 





l'interprète des sentiments qui l'anim 





nt pour Votre Majest 





» J'ai accepté avec joie une mission qui donnait un si 
noble but aux derniers pas de ma can 





sr. 





» Sire, de loutes les vicissitndes que mon grand à 
traversées, de toutes les diverses fortunes auxquelles quarante: 
années, si fécondes en événements, ont mêlé ma vie, rien 
peut-être n'avait encore aussi pleinement satisfait mes vœux, 
qu'un choix qui me ramène dans ectie heureuse cont 





e. Ma 





quelle différence entre les époques! Les jalousies, les pr 
qui divisèrent si longtemps la France et l'Angleterre, ont 
place aux sentiments d'une estime ct d'une à ï 











drection &c 








Des prindpes communs reserrent plus Étroitement les lions 





des deux pays. L'Angleterre, au dehors. répudie comme la 
France le principe de l'intervention dans les affaires intérieunes 





de ses voi: 





+ et l'ambassadeur d'une royauté volée una 


sent à l'aise sur une terre de 





mement par un grand peuple 
berté, et près d'un descendant de l'ilastre maison de Brunswick 

» appelle avec confiance, Siv, votre bienveillance sur les 
relations que je suis chargé d 











ru 





ir avee Votre Majesté, et 





jela prie d'agréer l'hommage de men profond respeet. s 


Le roi Guillaume LV, près duquel je me trouvais acerédité. 


avait lé mari 





e tn et les ma 





, et avait conser 





ières que 
doune en général celte carrière. C'était un brave homme, d'un 
esprit assez étroit, que le parti whig avail toujours compté 


dans ses rangs, mais qui, cependant, depuis son récent 








nement au trône (96 juin 1830). avait conservé le ministère 








382 MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND. 





ur George LV. IL me rogut fort 





n frère et prédéces 





bien, balbatia dans son français incorrect quelques phrases 





amicales pour le roi Louis-Philippe, et me lémoigna la satis- 


avait fermé Les 





faction qu'il avait éprouvée en apprenant qu'on 
à l'ar 
lant les quatre années de mon ambassade 





die veux dire 








és populai pour avoir plus 





à y revenir, que. p 
à Londres, je ai jamais eu qu'à mo louer des procédés du 
isi avec empréssement 





roi et de la reine d'Angicterre, qui ont sa 


toutes les occasions dé anêtre agréable, ainsi qu'à ma nièee, 





madaine la duchesse de Dino. 





Avant que me parvint la réponse de M. Molé aux ouvertures 





du cabinet anglais, je reçus de lui deux lettres qui contenaiont 
quelques reproches assez mal fondés, L'extrait suivant de la 
dépêche que je lui éerivis le 6 octobre, après avoir vu le roi. 
expliquera suffisamment, et Ja mature de ces reproches, ef leur 
peu de fondement®, 


devons® pas reprocher à lord Aberdeen de ne 





eNous mn 
m'avoir pas fait de communication sur une demande de 
urait® été adressée par le gouvernement des 








secours qui lui 


Pays-Bas. Je puis vous donner l'ussu 





ce qu'il n'y a pas eu 
H y a eu des 





telle chose, qu'une démarche de celle nature, 





4. 1 n'était pas exact que les clubs cussent été fermés à ectie date (6 oe- 
lobre). Le 25 septembre précéent, IL Sétit bien engagé à la Chambre un 
discusion à ce sujel, ee MM, Guizot et Dupin avaient engogé le cabinet à 
agir avee vigueur ; mais les ministres avaient refuse de s'engager, Toutefois 
le soir même de ce jour, la Socirlé des amis du peuple, qui siéseait vue 
Montmartre, ft d dispensée par les leibitants du quarticr 











nvahil 





2 Voir ess lettres à l'Appendiee, p. 447 et 450. 
3 Dépêche officielle déjà publiée. 
A. Variante : Je ne duis pas. 


5 Variante: avait 


UNIV 





RÉVOLUTION [) 





DE 1X30 (1K30- 18 








craintes exprimées. des besvins montrés 


et des embarras de li circonstance: mais aucune demande 


un a parlé des peines 





pesilive n'a étr faite. La vraie demande d'appui el d'assistance 


nest arrivée que celle nuit à minuit. Lord Aberdeen vient die 





me confirmer lout ce que je vous Gcris à 





ee sujet. Le gouver- 


nement ang 





ne répond 





qu'après s'être entendu avec nous. 





Ce concert est aujourd'hui dé ment par le cabinet « 





ré 





Londres; et il me semble que pour obter 
du 27 « 


pas ei 


un pareil résultat. 








plembre au 3 octobre que je cou ai devil? il y à 





able que Ha 





de temps de perdu. J'ava 





s cru pré 





proposition en vint du gouvernement anglis; je suis encore 








de cet av 
la lettre que vous avez écrite, soit dit en passant, sans nr'en 





+ mais sans y tenir beaucoup, puisque je v 





avoir prévenu, au due de Wellington, qu'il y a des ouvertures 
faites de notre côté, Ce n'est qus là, au reste, le point 
important. L'affaire es en bonne direction et les dispositions 
favorables ne font ici que se fortifer, L'on cherche avec 





ion. Vous rencun- 





bonne foi les meyens d'arriver à une solu 





trerez le moins de diflicullés pessible de la part du souver- 





nement angl 
monts pris qur des traités particuliers, et les objections du 


les qu'il ferait tiendraient à des engage. 


nt veut fout à fait, 





cette nature, quand un gouvernement pui 
ne sont pas insurmontables. Les interprétations se présentent 


aisément à tous les gouvernements forts, 





» Lord Aberdeen m'a annoncé il y & plusieurs jours que 


1 Variantes arvir vbtenn, 





Supprimé dans Je teate dis archives 


3, M. de Tale 
dame Adélaïde du 7 octobre. Appendise, pe # 


id avait été Hi de ect incident, (Vair a lettre à Ma 








34 MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYIRAND. 
nous aurions une conférence sur les affaires de Portugal 
mais en ajoutant qu'il n'y avait pas d'urgence. Je vous écrirai 
done plus tard sur cetle question, 11 vous! sera difficile d'établir 


près du gouvernement anglai e le portent mes instruc- 





tions, que le gouvernement de Terceira est un gouvernement 
defait': car ce qui est de fait, c'est qu'il émane de Dom Pedro, 
qu'il est payé par lui et qu'il en nomme Les membres. Quand 








vous voudrez trailer celle question, cest probablement là 
l'objection qui nous® sera opposée par l'Angleterre. 

» Le roi m'a diten me quittant, un à revoir, à Brigthon, 
qui m'y fera aller lorsque je jugerai que ma présence n'est point 


ici nécessaire aux affaires...» 





Comme j'élais informé qu'à Paris, on trouvait que je 


n 





rivais pa 
qu'on s'agitait à ce sujet*, je ne m'en lins pas à ce qu'on 
vient de lire de ma dépèche du 6 octobre, et j'écrivis le $ à 


assez depuis huit jours que j'étais à Londres, 


M. Molé uno lettre particulière que j'insérerai ici, afin de 
constater comment j'entendais traiter les affaires dont j'étais 
chargé. 
« Londres, le 8 octobre 1830. 
» Nous nous connaisons, nous nous aimons, nous 


voulons les mêmes choses, nous les comprenons de mème, 


tv 





te: nous. 





Lie de Terecira (Agores) fut p 
néadence du gouvernement da re 
49 et note. 


adant l'usurpation de dom Miguel la 
don Maria (1829-1833). Voir page 








aprèsdu prineu l'interprète de ev sentiment 
l'Appendice, p. 462, la lettre qu'elle lui éerivoit lc 8 octobre). — 
M.de Talley rand lui répondit le 29 pour se justifier, p. 456. 





REVOLUTION DE 130 (1K0-1N32) ss 
nous les voulons de la même facon; notre point de départ 


et semblable, notre but est le même. Pourquoi s ut, 








là quelque ehos que 





ne nous entendons-nous pas ? Il ÿ 
ne comprends pas bien el qui sera, je l'espère, fort passaster. 
vielle; il 





— Notre correspondance n'est ni amicale ni in 
semble cependant qu'entre nons deux il doit en être autrement 

al je viens avec tout mon vieil intérêt vous le demander. Une 
confiance moins parfaite, une entente moins intime, pourraient 
nuire, entraver, arrôter les allaires 1 j'en serais malheureux ; 





notre amitié en souffrirait, el jen serais très fâché. 





ma façon dé comprendre les affaires cst_ passée de mode. 
il est plus simple de mele dire toutnaturullement, S0y 


bien ouverts l'un à l'autre. Nous ne ferons bien que si nous 


ns «donc 








lité qui nat de la conf 





traitons les affaires avec cetle À 
Vous me trouverez dis 
importance aucune. C'est ainsi que je faisais avec l'empereur 
et mèmc avec Louis XVIIE. Je sais que la France actuelle n'en 
est plus à cette vieille tradition; qu'elle est dans ee qu'on 





ant tout, excepté ce qui me parait san 


appelle de mouvement : mais, moi, qui suis iei sur Le sol de la 


vicille Europe, jesens qu'il faut laisser au temps tous ses droits, 








ct que de nous presser est trop hors des 
pour ne pas nous ler un peu de l'espèce de poids qu'il faut 
donner à loutes nos démarches, Le gouvernement anglais est 


ahitudes anglaises 


et sera, soyezen sûr, très bien pour nous. Mille amitiés. » 


Avec celle lettre, j'expédiai une dépéche qui rendait compte 
de ce que savait et pensait le ministère des affaires de Belgique. 
La Prusse, à laquelle le roi des Pays-Basavait aussi ailressé une 





demande de secours, avait répondu qu'elle n'agirait que de 


concert avec l'Angleterre. On pensait que l'Autriche ferait de 








6 EMOIR 





DE PRINCE DE TALLEYEAND, 
même, 4 on ne sait naturellement rien encure de Péters- 
bourg sur cette question, On était assez inquiet de ke marche 
F 
Le jour men 





du prince Frédérie des Pays-Bas sur Bruxelles 1, 





où ces lutt 





S partiront, je vis arriver à 
ï À 





Londres M, Breson ?, chef du cabinet particulier de M. Molé 








qui avait Gé nommé pr taire de mon ambassade ++ 





mir sec 











remplacement de M. Challaye, envoyé comme consul 4 











à Smyrne, J'avais besoin de ee renfort pour le tra 





il quo 





dien qui réclamait beaucoup i'assiduité, 





à réponse de Paris sur les ouvertures du gouvernement 


anglais stiva enfin; pur culte réponse, on acceptait les pro- 





positions anglaisess mais on exprimait en même temps 


R volonté invincible que les conférences sur le question 
be 





se linsent à l mit amicalement 








ma lettre, et tout sembl 





prendre ain ame marche répue 


lière. 





Lorsque je fs part à lord Aberdeen du 4h 
ds relati 


ir du gouverne 


ment fran 





mentau siège des conférences, IL me dit 








qu'il devait conulier ses collègues sur celle proposition 


à laquelle, lui, personnelle 





at, ne voyait pas d'objection. 
Mais il ne tarda pas à m'informer que dans une réunion du 


lus, Us du roi Guile 
administrateur général du 
LD, mis à Ja tête de l'armée qui 
er contre Bauxelles, il pénétra dans la ville Le 23 septembre, 
évdeUeE aprés quatre jours de dutte, 















ui dut 





Chartes comte Bresson, né en VER, entra dans à diplomatie sous la 
Resturation, En 1K40, 1 tut nommé premier secrétineà Londres, et en 84, 
chargé d'affires à Betlin, En novembre 194, il devint ministre des aflaires 
étraugéres et fut erée pair de France, En IRG, il fut emové à Mad 
« cer een INA à Naples, où 3 se dunnet a mort peu de 
jours aprés son arrivé 





















RÉVOLUTION DE 1K30 (IR3O-1822) 





net dans laquelle la proposition du souvermement fr 






lui étaient ar 


acceptée. Le due de 


collègues 1 





is avait él soumise, st is 


son qu'elle ne pouvait étre 











m que je vis à la suite de éclte commrnieation, 








aient déterminé à réjeter 





néesposa les raisous qui les à 
notre proposition. I pensait. me dit-il, que, dans cette cir- 
constance, Ie question de temps était out; qu'il était ie 
muse de pouvoir délibérer et conclure vite, et que tout 
était prêt à Londres pour une solution promple el définitive. 
1 ÿ voyait pour nous un grand intérét, parce que notre 
im" 
complé 





ion, malgré la reconnaissance des puissances, ne serait 





te qu'après Ja pacifieation de la Belgique, et à 





ajoutait qu'il importait anjourd'hui à l'Angleterre que ete 





position ft, non seulement complète, mais aussi grande 





ut forte, Il se creyait sûr des ministres étrangs 








nee, si elle était tenue à Londres; 





aient appelés à la con 


plusieurs mênr 





ent déjà leurs pouvoirs el 





aa ne 


x au 


ndraient sur neraient ee 





les avaient pas pu 





x ét tous 








que voudraient R France et l'Angleterre, tandis qu'il dou 








qu'il en ft de mê à Paris, où les ministres étrangers 
nseraient rien Signer sans consulter leurs cours. Quelques 


1 





jours perdus pourraient compliquer Les choses, à tel point 
qu'il devint estrêmement difficile d'y porter remède et de 
s'entendre, 

J'sayai vainement de combattre ces considérations ainsi 





que me le prescrivaient les instructions qui étaient venues 





le Paris; j rement sur le met d'inrneible 





istai_ partieul 
contenu dans ces instructions, je nobtins rien, et, Loul ce que 
ire à Pari 


conécssion sut ce point, de la Franee ou de l'Amgleerre, la 





je pus à 





c'est que, de quelque que vint la 


ven Google UNE EE 





DE PRINCE 1 





E TAL 





EYRAN D: 





France 





ne trouverait pas moins le cabinet anglais disposé à 


sir de bon accurd avec nous. 








Je dois avouer, néanmoins, que je parlagcais à cet égard 





l'opinion du eabinet anglais, mais pour des ra 
faisit pas encore valoir, 11 ne me paraissait pas convenable de 


placer un 


sons qu'il ne 





conférence au milieu de Paris livréalors, soit à des 
émeutes, soit à des 





alarmes journalières, et où In siluation 
précaire du gouvernement. lroublée par le prochain procès des 
ministres de Charles X!, n'eût inspiré aucune confiance aux 
plénipote 


Europe; puis, je sa 





aires étrangers chargés de maintenir la paix en 








qu'à Paris, C'uût 616 Pozzo? qui aurait 
eu la direction des conférences par l'empire qu'il exercait 
sur M. Molé, et le erédit en Europe du due de Wellington 
me pai m 
cfiorts cependant pour déterminer les ministres anglais 
à accepier Paris comme 





rable à eclui de Pozzo. Je fis tous mes 


siège des négociations; mais je 





crois encore aujourd'hui qu'ils agirent sagement en y refu- 
sant”. 

Une autre question compliquait alors les rapports entre le 
nouveau gouvernement français et le cabinet anglais; c'était 
eclle des affaires de Portugal. 


J'en ai déjà touché un mot, mais il faut rappeler iei brii- 


4 Le pros dés ministres allait Sonvrir le 15 décembre devant la 
re des pairs. 





2, Le comte Porzo di Borgo était alors ambassadeur de Russie à 








34 M. de Talleyramd, dans st eurrespondiner particulière 
Jours sur inmneese considérable du due de Wellington 
Eurqpe et sur He nécessité de fixer le siège (Les ce 
nütamment x tire du 15 octobre à 
celles des 15, 1 et 22 vetolire à nada 
et Hi. 





ste tous les 
sur sun crédit en 
férences à Londres. LVoir 
lame Adélatde (Appendice p. 833)0t 
de Vaulimont (Appendice, p. #54 




















RÉVOLUTION DE 1830 (IK30-4N2 1] 
vement les faits pour faire mieux comprendre l'état de la 
question? 

On sait que Dom Miguel, rentré en Portugal, du consentement 
de toutes les puissances avait été chargé du gouvernement 
du pays, jusqu'à la majorité de sa nièce Dona Maria, qu'il 
devait alors épouser. C'était au moyen de cette transaction 





1 IL est nécessaire del pour comprendre bn sitrtion du Portal, de rue 
prendre Les événements d'un peu haut, — Le roi Jean VE EG mort ent O6, 
aprés avoir accepté et mis en viseur La constitution impose par Les Cor 
eu IRL, A Daissait deux Hi: l'aîné, om Pedro était té en Hresil 
à Line 21). Sétait Eat proc 


et avait ve son pv 




















nee duquel La Siparations du cles Étals était rem, 22 les dx cou 
“Miguel, avait 


rene ae devaient jamais dure réunies Le svt, 4h 

toujours prose contre les tendanes onsttionntelles 

alt méme suscité ont lui des compil 

Le roi Jean en mourant avait institue une régner provisoire sous Le pr 
Marie, eu attendant que ref à pui appart la 

te sa volonté, Cette datation mit 

















couronne vêt Hit «x 
de longs troubles, D'an 6 








1e conatitation 1 ea faveur de a Fille 
qe à em Miguel ui 
At pur cette union eeomeilier Les deux rates de D Cnil 
Mais lon Mig, apres avale Hit ue déinte sonia, darront 
ère, avec san oncle Le roi d'Esquiene Fendinnd VAL avec api n 
ds p 5 eus de l'Europe qu voy. 
cnstituionnelles Sétablir en Ports, 4 
lutiste (actube 1826), Les miel 
Iabulle- Marie nés se pote 



















nt d'un nanas ri es tie 
Misuel reheia Fétenitarel also 
des durent abat vainquenvez la 
où Men at lascanblée 
Un # 













faveur dl 





Ales Cort le protons en juillet DR roi de Pisrt 
Lata, La ville ile Porto se de Marie et une 
able terreur étend sur tout à empereur dun 
voulut soutenir qu des armes les droits de sa tlle, Les une, 
ment Le point de rallicie onacis. Une 

eu mars HS at on de 4 ds elle ne fat 
Suite reommne par les cours du éminent. Don Miguel put 
eme roi légitime, négueier un emprunt de à 
lle ait a sit Petite des deux uartis 
tin due Juillet qui, rar canteveuapi all 
Postugal, Deun Miguel dutuler, et la reine a 













a en fareu de 





















A ment he La revue 
hair En vases diras en 
munta sur letréne en Pt 














RU MÉMOIRES DE MINCE DE TALLEYRAND 
qu'on avait cru pouvoir concilier les difficultés que présen- 
{aient les droits de Dom Pedro, père de Dona Maria, qui devenu 
empereur du Brésil, avait dû renoncer pour lui-même à la cou 
ronne du Portugal, etles prètentions de Dom Miguel qui, après 
cette renonciation, avait réclamé là couronne du Portugal pour 





lu 





même. Dom Miguel, cependant, à peine rentré en Portugal, 
n'avait pas tardé à jeter le masque et à manquer à ses enga. 
gements. Il avait aboli la constitution 





gouvermait le pays en 
son propre nom el perséeutait sans pitié les partisans de sa nièce 
qui étaient en même temps ceux des institutions constitution- 
es par le roi Dom Jean VI. L'emporvur Dom 
Pudro, irrilé de cette conduit du Brésil une 
xpélition composée toute de Portugais qui s'était établie à 
e de Terecira, n'étant pas assez forte pour débarquer en 








nelles accor 





avait envoyé 











Purtagal avec des chane»s de succès, ct qui avait proclamé 
dans œtte ile le gouvernement de Dona Maria et la charte que 
Don Pedro avait donnée au Portugal, avant d'abdiquer la 
couronne de ce pays en favour do sa fille. Jusqu'à l'époque 
de mon arrivée à Londres, le gouvernement de Dom Mixu: 


après les changements qu'il avait faits, n'avait point été reconnu 





par les puissances; et eclui, établi dans l'ile de Tercuira, 
ne l'était pas davantagu. Le nouveau gouvernement franc: 








aurait voulu que l'Angleterre se prononc: 
régence installée à Tercoira, tandis que les cabinets des autres 


grandes puissances, et à leur tête le cabinet anglais, penchaient 





pour Dom Miguel . 11 est aisé de comprendre les molifs qui 
guidaient de part et d'autre. La France, qui venait de faire 
une révolution libérale, voulait naturellemeut appuyer ses 
principes politiques partout où elle les voyait établis ; elle 


aurait pu se rencontrer sur ee poinl avee l'Angleterre, si les 








ÉVOLUTION DE 1830 (1K30-1832). 5 
intérêts de celle-ci n'y avaient mis obstacle. En effet on n'était 
pas bien persuadé en Angleterre que la majorité de la nation 
portugaise ne ft pas favorable an gouvernement de Doi 
Miguel ; mais on ÿ élait surlout convaineu que toute lutte 
ÿ amènerait de grandes perturbations dans le commerce 
de l'Angleterre ave le ortugal, commeros si important, qu'on 








pouvait presque considérer ce dernier pays comme une colo 
re lory du due de Wel 
en blmant l'indigne conduite de Dom Miguel, à 


dant préféré le nx 





nie anglaise. Le mini ngton, Lot 





ait cépon- 


atien de son gouvernement, afin d'éviter 








la guerre civile, de nouvelles révolu , etdes changements 
toujours nuisibles aux relations commerciales. Les cahinets 


de Vienne, de Berlin et de Pétersbourg, 





avaient pas les 
mêmes motifs que l'Angleterre, mais Dom Miguel, tout des- 





pote cruel qu'il se montrit, leur était cher comme représen- 
tant de la monarchie sans institutions constitutionnelles. O:1 
voit qu'il m'était pas ai 
opposées. Je crus toutefois, qu'embarras 





le mettre d'accord des vues aussi 





comme nous Té- 





tions chez nous, et par nos propros afluires et par celles dé 
la Belgique, il n'eût pas été habile de nous brouiller avec 
l'Angleterre à propos du Portugal. Je résolus d'agir dans le 


tructions et de presser le cabinet ai 











sens de mes i 





ais de 


se 





tparer de la cause de Dom Miguel en reconnaissant la 





ence de l'ile de Terceira; mais cependant, de le faire avec 
modération, pour ne pas compromeltre nos bons rapports 





dans les autres questions. Je m'en remis un peu au temps 
eLaux fautes de Dom Miguel qui ne manquérent pas de me 
doaner raison. Au mois d'octobre 1830, lord Aberdeen et son 
gouvernement se persuadaient encore qu'ils parvieudraient à 


obtenir de Dom Miguel une amuistie générale pour prix de la 











2  MÉWoOIt DE TALLEYRAND. 





DE PRI) 
reconnaissance de l'Angleterre, et c'était à l'aide de cette 
mesure qu'ils espéraient se justifier devant l'opinion libérale 


en Angleterre, d'avoir reconnu l'odieuse Lyrannie de Doi 





Miguel. 
À la date du 19 octobre, rendant compte à Paris de 
de la question portuxaise, j'écrivais les lignes sui 





état 








antes t à 


« Les nouvelles que nous avons du Portugal nous repré 
sentent ee malheureux pays comme livré à un rédoublement 
de méfiance et de fureurs de Dom Miguel. L'effet n'en 








a 
sance de 





pas cependant de retarder la reeonné n gouverne 
ment par les puissances ; c'est loujours un pari à peu près 
î l'emporte sur toutes K 
11 ÿ a mème licu de croire aujourd'hui que l'am 
de Dom M 
pour ainsi dire que promi 
une époque éloignée que le gouvernement anglais ct Dom 
Miguel détermineraient de commun accord, Les convenances 
ne seraiunt done même plus obwrvées. Ce matin, 
entrevoir à lord Aberdeen le seandale véritable qui en serait 
I ana bien assuré que l'amnistie accompa- 





tres considérations. 





s et l'intér 








tie exigée 





quel, comme cundition première, ne serait plus, 





et n'aurait son exéeulion qu'à. 








laissé 








la consiques 
guerait obligatoirement là reconnaissance; mais je suis pou 


porté à y ajouter foi. » 


Tel était à cette époque l'état de la question poringaise, 
sur laquelle j'aurai plus d'unc fois occasion de revenir. Repre- 
nons maintenant l'affaire de la Belgique, beauconp plus sérieuse, 
parce qu'elle menaçait d'embraser l'Europe. Le gouvernement 


1. Dépêche officielle déjà publiée 








RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 33 


français, c'estä-dire, M. Molé, malgré l'importance qu'il y 
avait de se hâter, dans cette affaire, insistait avec une grande 





vivacité pour que le lieu des conférences fût Paris. Je reçus 
des instructions plus pressantes à ce sujet, et je dus les com- 
muniquer au gouvernement anglais. lei encore, je vais donner 
un extrait de la dépêche par laquelle je rendis compie le 
35 octobre des nouvelles explicati ï 
duc de Wellington 











« Je m'ai pas perdu un moment pour presser une décisi 
conforme aux désirs que vous m'erprimez dans votre dépêche 
du 20 du courant, J'en ai conféré hier encore avec le duc de 
Wellington qai a rendu la conversation commune ave l'am- 
bassaleur d'Autriche et le ministre de Prusse. J'ai reproduit 
vos raisonnements, je les ai élendus et développés ; je crois 
n'avoir négligé aucun moyen de conviction. Tous trois m'ont 
néanmoins répondu par un même langage. Leur résistance 
s'est même plutôt accrue des derniers événements de Paris. 
Ils voient dans notre persistance à y attirer les conférences, 
une sorte de volonté de concentrer la question belge, dans 
c qu'ils appellent le tourbillon révolutionnaire ; c'est avec 
les journaux français à la main, qu'ils soutiennent celte opi- 
nion. En cela, assurément, ils ne séparent pas assez le gouver- 
nement'du roi des influences facheuses contre lesquelles il 
lutie, mais leurs inquiétudes expliquent leurs erreurs. 

» Ces inquiétudes sont grandes et ils les justifient par des 
pprécier l'exactitude. 
Ils se disent informés que quelques oMciers français qui com- 


fails dont vous saurez mieux que moi 





4. Dépêche officielle déjà publiée. 
mm 3 


Google fu 


3%4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAN 





battent dans les rangs des Belges ne sont devenus l'objet 
d'aucune mesure de répression de la part du gouvernement 
du roi, et que, malgré les protestations fondées (car ils en 
conviennent) de repousser toutes les insinuations el toutes les 
sollicitations des Belges et de s'abstenir de toute coopération 
direcle ou indirecte au succès de leur cause, ces officiers, dont 
je ne doute pas qu'ils n'augmentent le nombre, sout 
conservés dans les cadres de l'armée française. Le nom de 
M. de Pontecoulant leur revient souvent à ce sujet. Ils trouvent 
que l'expédition des rélugiés espagnols n'a pas été prévenue 
par des moyens assez eflicaërs !; ils rematquent parmi eux des 
noms français qui leur sont transmis d'Espagne, et qui 
éveillent leurs soupcons. Je vous cacherais la vérité, si je ne 
vous disais que les dispositions des cabinets et de leurs 
ministres envers nous ont subi quelques modifications ; que 





leurs alarmes sont bien plus vives, que leur propre shreté 
leur semble imise en question. Le due de Wellington a 
particulièrement remarqué que la marche du gouvernement 
du roi devait tendre à rassurer les diverses puissances contre 
cet état de fermentation de la France, qui préoccupe l'Europe 
entière. Les ministres verraient une marche commune et par 
conséquent tranquillisante dans la concession qui serait faite 


1. La réaction qui avait suivi le retour au pouvoir absolu du rof Ferdi- 
naad avait déterminé beaucoup de libéraux copagnolsà x réfugier à l'étran- 
Ber. Après la révolution de Juillet, is se réunirent en comités révolution- 
naines, dans le but de tenier ua Cup hard et de pénétrer à main armée en 
Espagne. Le gouvernement de Madrid réclama auprès des cabinets de Paris 
ut de Londres. Ce dernier prit quelques mesures de rigueur, mais en France, 
ne put ou ne voulnt pas arrèter l'entreprise. Le colonel Fran- 
+ le eélébre Mina pénétrérent en Nararre à la lôte de quinre 
cents hommes ut s'emparèrent de la ville d'Urdax. Celle expédition échoue. 
Baitues ct refoulées de tous côtés, os roupes névolntionnaires durent repasser 
le frontière. 




















RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832) ES 
aujourd'hui, sû vous accédiez à leur proposition de placer le 
centre des conférences à Londres, oùles cinq grandes puissances 
ont des hommes de toute leur confiance. Ils s'accordent à dire 
que ces conférences devraient étre à La Haye ; les engagements 
antérieurs de l’Europe les avaient conduits à cette idée, et, en 
l'abandonnant, ils consultent surtout l'urgence des circons- 
tances, la nécessité de faire vite, condition qui, selon eux, ne 
peut étreremplie qu'à Londres, où, répètent-ils encore, tout le 
monde est prêt, tandis que personne ne l'est ailleurs. Ils 
prétendent qu'on s'isolerait des autres puissances en insistant 
dans un sens opposé, qu'on perdrait un temps précieux, 
et que les semaines, ou plutôt les jours, qui changent l'état 
des choses en Belgique, changent aussi les dispositions des 
cabinets. 

» Vous remarquerez, monsieur le comte, que je rapporte ce 
que j'ai entendu, et que je m'abstiens de toute opinion per- 
sonnelle. Le duc de Wellington m'a dit vous avoir écrit une 
lettre dans laquelle il vous donnait ses raisons pour persister. 
Je les ai vainement combattues ; l'état de Paris préoccupe 
trop son esprit et celui des ministres accrédités ici; ils n'y 
veulent pas voir, au milieu de pareilles agitations, un lieu 
favorable à des conférences diplomatiques. Mais ces confé- 
rences qui, selon eux, ne peuvent être là, ne leur semblent 
pas moins urgentes autre part. Quelque célérité qu'aient les 
événements en Belgique, quelque arrangement qui se conclue 
entre le prince d'Orange et les Belges, le suceès, soit du gouverne- 
ment provisoire, soit du prince, ne termine en aucune manière, 
selon eux, la question. L'union des Pays-Bas est garantie par 
les grandes puissances ; c'esi là l'état de choses reconnu; il reste 
donc toujours à reconnaître l'élat de choses qui s’y substitue, et 


Google Te 


%é MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAN D. 
alorsreparalt inévitablement la grande question des forteressest . 
Dans des délibérations aussi délicates que celles qu'amèneraient 
æs difficultés, et quand il s’agit de faire de toute part des 
concessions, de revenir sur des engagements antérieurs, ils 
ponsent que beaucoup de choses doivent être failes de vive 
voix et que des conférences valent mieux que des notes ou 
tout autre instrument politique. Cetie observation est juste, 

» Lrestait au duc de Wellington et aux ministres une dernière 
raison qu'ils m'ont donnée hier séparément comme prépondé- 
rante. Ils m'ont fait observer que le parlement anglais allait s'as- 
sembler, que le roi aurait à s'exprimer sur la question belge et 
que son langage serait dela plus haute importance. S'il dit qu'il 
ya ou qu'iln'y a pas des conférences ouvertes à Londres, cette 
déclaration, dans un sens ou dans l'autre, produira de la tran- 
quillité ou de l'inquiétude, et ela partout. Ils vont jusqu'à avan- 
cer que ce discours peut changer la face des choses et qu'on ne 
saurait trop lui préparerun texte de communications rassurantes. 

» Ici, monsieur le comte, je vous prie de nouveau de ne pas 
voir dans ces observations une opinion qui me soit commune 
avec le cabinet anglais et aveo les ministres étrangers. Je n'ai 
clé sur aucun point. J'ai cherché à modifier des opinions qui 


1. Les traités de 1813 en eriant le royaume des Pays-Bas, n'avaient eu 
pour objet que d'imposer une barrière entre la Franec et les puissances du 
Nord. À et effet, ils avaient assuré au nouveau royaume unc puissante ligne: 
de fortoresses : Courtray, Tournai, Mons, Charleroi, Namur, Liège, Luxemn- 
bourg, Philippeville, Marienbourg et Houillon, destinie à prévenir toutes 
les entreprises de la Praneo. Cs forteremes devaient être entretenus en 
bon état par le roi de Hollande. Les souverains alliés avaient même sur 
elles un droit de surveillance ét d'inspection. Si l'état de chosescréé en 1815 
disparaissit, l'Europe perdait cetle garantie précieuse contre les empiéte= 
ments Loujuurs redoutés de la France. Qu'allaitil advenir si cette ligne de 
forteresses tombait aux mains d'an nouveau royaume ami et allié de là na- 
tion mème contre qui elle avait 46 dirigée? 




















RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). É 
m'ont paru arrêtées, mais elles nous importenttropet indiquent 
une altération trop marquée dans les premières dispositions des 
puissances, pour que je ne vous les fasse pas connaître {elles que 
je les ai trouvées Je vous expédie cette dépêche par M. de Che- 
noise, auquel je recommande une grande diligence; vous juge- 
rezsans doute! devoir me le renvoyer avec une prompte et déci- 
sive réponse. Le parlement anglais s'ouvrira le 2 novembre. » 


Quatre jours après, le 29 octubre, je mandais à M. Molé 
quelques autres détails, qui, sans avoir un rapport direct avec 
Ja question du lieu des conférences, étaient cependant de 
nature à faire réféchir sur les dispositions des puissances *, 





Il est certain qu'il a été ouvert à Charles X, chez un 
Hanquier d'Édimbourg®, un erédit illimité. Celte étrange géné- 
rosité étonne et occupe beaucoup les Anglais*. On l'attribue à 
l'empereur Nicolas, et je serais d'autant moins éloigné d'y 
croire, que je sais que ses dispositions nous sont peu favorables. 
11 se passionne sur les affaires du dehors, qui se mêlent dans 
son esprit à celles de l'intérieur de son empire, Dans plusieurs 
circonstances, il s'est exprimé sur l'époque actuelle dans des 
termes très peu pacifiques. I ne voit que l'emploi de la force 





1. Variante : Vous jugerez «aus doute important de. 
2. Dépèche ofciclle déjà publiée. 


3. Variante chere premier banquier d'Edimbourg dont le nom est je 
croû Forbes. 


4.1. de Talleyrand tenait soigneusement la cour des Tuileries au courant 
de la vie du roi de Charles X, des princes ei des personnes de leur suite. 
Voir notamment à l'Appendice sa lettre à Madame Adélaïde du 2 octobre, 
B. M9, ci la réponse de celleci, en date du 8 octobre, p. 452. 





358 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

pour arrêter! des doctrines de désordre. Ces préventions pour- 
ront bien ébranler M. Pozzo qui a cherché à donner aux idéos 
de l'empereur? une autre direction. M. de Matusiewicz?, qui 
a parlé comme lui et agi d'accord avec lui, n'est pas lui-même 
rassuré sur son sort. Ce qu'il ÿ a d'étrange à dire et qui est 
vrai néanmoins, c'est que M. de Metlernich ne partage pas à 
présent cette manière de voir de l'empereur Nicolas, mais il y 
serait ramené aisément. Le cabinet prussien est divisé. Le 
prince royal etM. Ancillont poussent à la guerre ; M. Guillaume 
de Humboldt*, le frère du savant que vous avez à Paris et 
M. de Bernsiorff” voudraient qu'on l'évitat. C'est une époque 





1. Variante : Fenvahissement dos doctrines. 
2. Variante: sur ler événements de Paris. 


3. André-Joseph, comte de Matasiewies, elors ministre intérimaire de 
Russie en Angleterre, en l'absence de l'ambassdeur prince de Lieren, IL 
title fils de Thadé? de Matusiewicz, noble polonais qui avait été ministre 
des finances du grand-dueé de Varsovie en 1812. 

4. Fnédérie-Guillaume (1195-1861), Als du roi Frédéric-Guillaumo LL. 

5. Jean-Pièrre-Frédérie Ancillon, issu d'une famille protestante originaire 
de Metz, réfagiée à Barlin apris la révoeation de l'édit de Nantes. Né en 
4766, il se destina d'abord à l'état evclésiastique, se At connaître par ses on 
svragua de philosophie et d'histoire, et devint en 806 gouverneur du princs 


royal de Prusse. IL entra plus tard aux affaires étrangres, devint directeur 
de la section politique (1825) et ministre en juin 1691. 1 mourut en 1837. 








8. Guillaume de Humboldt n'acmnpuit à se moment aueane fonetion pu- 
blique. 11 venait de quitter le ministère. Son frère Alexandre, le oflèbre 
savant, était venu à Paris aprè la révolution de Juillet, chargé deroconnaître 
oficiliement le rot Louis-Philipp 


M. Christian, comte de Bernstorif, né en 1769 d'une famille danoise, fut 
d'abord ambassadeur de Danemark à Berlin et à Stockholm, et ministre des 
affaires étrangères en 1707. [se démit en 1810 et fut en 1811 nommé am 
bassdeur à Paris. En 1815, représentale Danemark au congrès de Vicnne. 
passa au servicedu roide Prusse, qui le nomma ministre des af 

êres et qu'il représenta aux divers congrès de la sainte alliano». 
Ea 1830, on lui adjoignit M. Aneillon qui le remplaça définitivement en 
4831. M. de Bernstor mourut quu de mois apr. 




















RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). ze 
critique. Les événements de Belgique sont bien compliqués. 
Ceux d'Espagne viennent encore ajouler aux embarras. 
M. de Za Bermuder? n'a aucune nouvelle de son gouverne- 
ment depuis plusieurs jours : ses inquiétudes sont grandes. 

» J'attends pour demain ou dimanche, la réponse à la 
dépêche que vous a portéc M. de Chenoise. » 





Elle arriva enfin, celte dépêche, qui n'avait été écrite par 
M. Molé qu'à la dernière minute le 34 octobre dans l'après- 
midi. Je Ia donnerai in ertenso pour qu'on juge mieux l'esprit 
qui l'avait dictée, et combien étaient peu rassurantes les 


nouvelles qu'il me donnait : 





a Paris, 91 octobre 1839. Dimanche, Luis heures, 


» J'avais suspendu le départ de M. de Chenoise jusqu'à ce que 
je puisse vous annoncer la formation du ministère, Mais Ja 
lettre que j'ai reçue cette nuit du due de Wellington ne me 


1. Va 
ontbien 


te: C'est une époque critique que les événements de Belgique 
npliquée. 











2. François Zen Bermudes, né en 1772, homme d'Éut espagnol. D fut 
d'abord secrétaire d'embassade, et ensuite ministre à Constantinople puis à 
Londres. En 1824, il fut chargé du portefeuille de affaires étrangéres mais 
De le conserva qu'un an, Il devint ambassadeur à Londres en 1828, et y 
demeurs jusqu'en 1832. De retour à Madrid, il fut un instant premier 
ministre, mais dut s'éloigner de son payslorsque la politique libérale triom- 
pha avec le ministre Martinez de la Rosa (1834). Revenu en Espagne, il 
entra nu Sénat en 1845, maie mourut peu après en 1850. 














3. Le ministère était remplaoë le 2 novembre par un nouveau cabinet. 11 
était ainsi composé: Ml. Lafittc président du conseil, miristre des finances ; 
le maréchal Moison, ministre des affaires étrangères: 
garde des eaux; le comte de Montalivet, ministre de l'intérieur; Mérilhou, 
ministre de l'instruesion publique et des cultes; le maréchal Gérard, mi- 
aistre de la guerre; le général Sétastiani, ministre de la marine. 














360 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

permet pas, mon prince, de différer. Je vous enverrais cupie 
de ma réponse si le temps ne me manquait même pour la 
faire copier. Le roi m'a chargé de vous autoriser sur-le- 
champ à entrer en conférence el à participer à toutes celles 
qui auront lieu sur les affaires de la Belgique. Si j'étais 
encore ministre demain ou après-demain, je vous enverrais 
peut-être un plénipotentiaire muni d'instructions et je n'ai pas 
besoin de vous dire que je le choisirais, autant que possible, 
tel que vous l'auriez choisi. L'urgence des circonstances vous 
faisant cependant commencer tout seul la négociation, je 
crois que vous pourriez bien finir par la conduire à son terme 
sans compagnie, Il peut sortir bien des choses de cette ques- 
tion belge, sans compter la guerre où la paix. Personne ne 
sait mieux que vous, mon prince, tout ce qu'elle renferme, et 
le mieux serait Lrès certainement de s'en remettre uniquement 
à vous. 

» Nous venons de passer une rudesemaine, et pour personne 
peut-être, elle n'a EU aussi terrible que pour moi. Je ne me 
méprends pas sur la source des efforts faits pour me conserver, 
mais ils ont êté {els qu'il me serait impossible de vous donner 
l'idée de la situation où j'ai été placé. Rien n'est encore 
décidé. Les deux portions du_ ministère se sont plusieurs fois 
rejeté l'une À l'autre le gouvernement, et toujours elles ont 
été conduites par la force des choses à revenir l'une à l'autre. 
c'està-dire à l'idée d'un ministère de coalition. MM. de Broglie 
et Guizot sont maintenant hors de la question, ce qui la com- 
plique beaucoup à mes yeux et pour ce qui me concerne. Si 
jeme retire, je laisserai nos affaires au dehors sur le pied 
le meilleur ou le moins mauvais possible. Je reçois dé 
Berlin les meilleures assurances. On nous y rend justice, 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 361 
quant à la Belgique et à toute espèce de propagande; on 
nous y témoigne confiance, et l'on consentirait à placer les 
conférences à Paris. Le cabinet de Berlin aurait même pro- 
posé à celui de Pétersbourg d'y consentir aussi. Dites-le, 
je vous prie, au duc de Wellington, pour qu'il sache bien que 
c'est à lui que nous eëdons. Le fait est que c'est en lui que 
nous avons trouvé le moins de complaisance. Mon opinion 
très arrêtée, et je crois. très motivée, esl que pour tout et 
tout le monde, les conférences étaient mieux ici; mais 
une fois qu'elles ont lieu à Londres, elles ne peuvent 
pour la France se passer de vous, et le second plénipoten- 
iaire serait tout au moins inutile. Je vous dois plusieurs 
réponses, mais j'en dois partout et À tout ce qui m'écril. 
Depuis six jours. je suis en conférence pour l'arrangement 
ministériel, depuis huit heures du matin jusqu'à minuit tout 
au moins. 

» Adieu, mon prince, trouvez-vous heureux, croyez-moi, 
de n'être pas ici. Les élections sont excellentes!, mais on fera 
un ministère quand même. J'ai toujours pensé que cela serait 
inévitable. 


o Recevez. 
» No1E. 





Cette lettre a besoin d'un commentaire qui en fasse res- 
sortir les contradictions et les erreurs. M. Molé cédait, mais 
évidemment à contre-cœur, sur la question du lieu des confé- 
rences; il adoptait Londres, tout en persistant à croire qu'elles 


1. La Chambre des députés avait depuis trvis mois perdu cent troie 
de <= membres par suite d'inralidations et de démissions, Des élections 
complémentaires avaient eu Lieu le 22 octobre. 





3%? MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

eussent été mieux placées à Paris. Et cependant quelle pein- 
ture ne fait-il pas lui-même de l'état de cette capitale, du gou- 
vernement, de ce ministère dont une portion dispute le pou- 
voir à l'autre, et c'était d’un pareil spectacle qu'il voulait rendre 
témoins les plénipotentiaires des grandes puissances de l'Eu- 
rope, chargés de maintenir la paix sur la base de la foree 
de résistance du gouvernement français aux entraînements 
révolutionnaires. En vérité, on ne comprendrait pas une 
pareille idée, si l'on n'en cherchait pas l'explication dans un 
intérèt personnel, celui de tenir en main lui-même, la négo- 
ciation. Elle n'y serait pas restée longtemps, toutefois, puisque 
quarante-huit heures après avoir écrit cette lettre, il était 
renvoyé du ministère des affaires étrangères qui passait aux 
mains peu expérimentées, on me l'accordera sans doute, 
du maréchal Maison‘. — Je laisse de côté ce qu'il y a 
dans cette leltre de peu obligeant pour moi, et cette 
intention de m'envoyer un second plénipotentiaire à Lon- 
dres, s'il était, lui, demeuré au ministère. Cela est de peu 
d'intérêt, mais ce qui en a davantage, c'est la manière 
erronée dont il appréciait la situation politique de la France 
au dehors. Était-ce seulement pour se louer, ou était-il 
vraiment dans l'illusion, lorsqu'il écrivait le 31 octobre 1830 : 





1. Nicolas-Joseph Maison, né en 1171, engagé volontaire en 1792, AprS 
ir fait toutes les campagnes de la Révolution, il devint général de brigade 
en 1805, général de division en 1812, commandant en chef de l'armée du 
Nord à La fin de 1813. À la premitreRestauration, il devint pair de France 
et gouverneur de Paris ct se tint à l'écart durant les Cent-jours. En 1828, il 
command l'expédition de Morée qui lui valut le bâton de maréchal. 11 de- 
vint ministre des affaires étrangôres le 2 novembre 1810, fut pou apris 














nommé arba: 





ne (17 mov.) puis à Pétersbourg (1833) et revint à 
ire de La guerre (39 avril). 1 retira 
en 1836 él mourut en 1810. 


Google ver non 


RÉVOLUTION DE 1830 (180-1812). 





365 
qu'il laissait nos affaires sur le meilleur pied au dehors? 
Nous sommes obligé pour constater à quel point il se 
trompait à cet égard, d'insérer la longue dépêche que le 
comte de Nesselrode, ministre des affaires étrangères de 
Russie, adressait, le 19 ociobre 1830, au come de Matu- 
siewicz, ministre de Russie à Londres ; elle est curieuse de 
tout point, et montre avec quelle bienveillance, cette situa- 
tion, que M. Molé trouvait si bonne, était jugée à Péters- 
bourg. Cette dépèche secrète, je n'ai pas besoin de le dire 
est parfaitement authentique, quoiqu'il ne soit pas néces- 
saire d'indiquer ici par quel hasard elle tomba entre mes 
mains. 


Dépéche du comte de Nesselrode au comte de Matusiercicz 


« Saint-Métersbourg, 19 octobre 484). 


» Le commodore Awinoff m'a remis, dans Ja journée du 
7 octobre, les dépêches de Votre Excellence du 26 septembre 
(8 octobre). Je n'ai pas perdu un instant à les faire parvenir à 
la connaissance de l'empereur, et je me hâte aujourd'hui 
d'informer Votre Excellence des résolutions que Sa Majesté 
Impériale a prises au sujet de leur contenu. 

» Vos rapports antérieurs du 9/21 seplembre nous avaient 
déjà fait connaitre le point de vue sous lequel le cabinet 
britannique envisage les affaires des Pays-Bas. Le due de 
Wellington et lord Aberdeen reconnaissent unanimement au 
roi Guillaume le droit d'invoquer le secours de l'alliance 
pour maintenir l'union entre la Belgique et les provinces 
hollandaises. L'un et l'autre paraissaient convaincus également 
de la nécessité de lui accorder ce sceours, si le roi des Pays- 


Google NTERSI YO ER 


364 MÉMOIRES DU PRI 





E DE TALLEYRAND. 


Bas était dans le cas de le réclamer, afin de ne point laisser 
crouler un édifice érigé dans un intérèt anglais autant qu'euro- 
péen. L'un et l'autre, enfin, s'élevaient hautement contre la 
prétention du gouvernement français de ne point souffrir une 
intervention étrangère dans les affaires de la Belgique. 

» Après une manifesiation aussi franche et aussi positive 
des opinions du ministère anglais, nous étions en droit de 
nous attendre à des déterminations analogues daus un moment 
où le cas qu'il avait prévu, celui d'une réquisition formelle 
de la part du roi des Pays-Bas, venait à se réaliser, landis que 
d'un autre côté, le gouvernement français persislait dans son 
étrange prétention. 

» Cependant, les dernières dépèches de Vutre Excellence 
nous annoncent que dans ce moment décisif, le cabinet de 
Londres a cru devoir adopter un plan de conduite différent ; 
que reconnaissant l'impossibilité de venir dès à présent au 
secours du roi des Pays-Bas, vu l'insuffisance des moyens 
dont le gouvernement anglais pouvait disposer pour l'instant, 
il a voulu épuiser toutes les chances de conserver la paix, en 
invitant la France à prendre part à la négociation que les cours 
alliées ont consenti à ouvrir avec celle des Pays-Bas. relative 
ment à la séparation administrative de la Belgique d'avec 
les provinces hollandaises. 

» Toute tentative qui 
jouissance des bienfaits de la paix doit avoir, à ce Litre, des 
droits aux suffrages de noire auguste maltre. Aussi Sa Majesté 








pour objet d'assurer à l'Europe la 


Impériale s'empreseerait-clle d'applaudir au plan proposé par 
le due de Wellington, s'il ne présentait dans son exécution 
et ses résultats des inconvénients que le duc lui-même, dans 
ses entretiens avec Votre Excellence, a signalés avec la péri 





Google Ta er 


RÉVOLUTION DE 1830 (1890-1832). 2 
tration et la franchise qui le caractérisent si éminemment. 
Nous ne nous arrêterons pas à examiner les diverses chances 
que peut amener la négociation qu'il s'agit d'ouvrir avec le 
concours du gouvernement français; Votre Excellence les a 
prévues dans sa dépêche. La différence des intérêts de la 
France dans la question des forteresses belges, son refus de 
consentir à l'emploi d'une force armée pour mettre à exécu- 
Gun les arrangements convenus peuvent donner lieu à des 
complications qui compromettraient le but mémo de la négo- 
ciation. Mais, ce qui, aux yeux de l'empereur, est un inconvé- 
nient réel et bien grave, c'est que cette négociation, loïn de 
décider immédiatement la question principale, celle de la 
soumission des insurgés de la Belgique, ne fait que l'ajourner, 
qu'elle absorbera un temps précieux qu'il aurait été essentiel 
d'employer efMicacement, qu'elle mettra les rebelles à mère 
de consolider leur coupable entreprise, fournira un funeste 
encouragement aux révolutionnaires des autres pays, et ajou- 
tera ainsi aux difficultés et aux obstacles que nous aurons à 
combaitre, lorsqu'en dernière anale, il sera d'un commun 
acvord jugé indispensable de faire intervenir la force des 
armes. 

» Intinéinent convaincu. que tel sera le résullat inévitable 
du système de pacification proposé par le premier ministre de 
Sa Majosté britannique, l'empereur aurait vivement désiré 
que le cabinet de Londres se füt trouvé à même de déployer 
dès à présent des forces imposantes pour concourir avec ses 
alliés à maintenir une combinaison à laquelle il a si puissam- 
ment eontribué en 4814 et 1813. 

» Néanmoins, Sa Majesté Impériale veut encore donner, à 
celte occasion. une nouvelle preuve de son désir consiant de 








3% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


rester unie avec ses alliés et de sa déférence à leurs vœux. 





En conséquence, vous êtes invité, monsieur le comte, à 
déclarer au ministère britannique 

» Que silla France consent à négocier sur la question de 
la Belgique, l'empereur consent, de son cêlé, à l'admettre aux 
conférences qui auront pour objet : la pacification du royaume 
des Pays-Bas, moyennant un changement dans les conditions 
de l'union de la Belgique avec la Hollande, mais avec le main- 
tien de l'intégrité de cet Etat sous la domination de la maison 
d'Orange, et avec la pleine sûreté des forteresses qui doivent 
protéger son indépendance; 





» Que dans le cas où ces conférences seraient établies à 
Londres, vous êles autorisé à y prendre part, M. de Gouriefft 
se trouvant déjà muni de pouvoirs semblables qui le mettent 
à même d'assister à ces conférences, si elles étaient ouvertes 
à La Haye; 

» Mais que Sa Majesté espère que le résullat de ces négo- 
cations sera vigoureusement soutenu par les puissances alliées 








et que, quelle que soit d'ailleurs l'opposition de la France, 
elles emploieront méme la force des armes, s'était nécessaire, 
pour mettre l'arrangement convenu à exécution ; 

» Que Sa Majesté Impériale acceple avez une véritable satis- 
faction les assurances positives qui vous ont été données à eot 
égard par le due de Wellingion; 

» Que si cependant la France se refusait à la négociation 
qui lui est proposée, ou qu'elle ne voulût y prendre part 
qu'à condition que l'hypothise d'une intervention armée serait 
exclue, que dès lors, les inteulions de cette puissance n'étant 


Le Ministre de Russie à La Haye. 


Google AVES DE 


RÉVOLUTION DE 1830 (1430-1832). ar 
plus sujettes à aucun doute, l'empereur espère que le cabinet 
britannique prendra les mesures énergiques que réclament 
l'exéeulion des traités et sa propre dignité; 

» Que, pour ce qui regarde la première alternative, celle 
du consentement de la France à la négociation dont il s'agit, 
il ne faut pas se dissimuler que si celte négociation a l'avan- 
tage de prévenir une guerre générale, et de compromettre en 
quelque sorte Lu France envers les insurgés belges, elle ne saurait, 
d'un autre côté, arrêter les progrès de l'insurrection même, 
et que, puisque l'Angleterre se voit hors d'état d'agir à présent, 
tandis qu'elle est d'accord avec nous, sur la nécessité de 
conserver la Belgique à la maison d'Orange e: les forteresses 
de l'alliance, il serait au moins urgent de meUre à profit 
l'intervalle des négociations pour préparer d'importants 
moyens militaires, pour le cas où l'emploi de la force armée 
serait devenu indispensable ; que l'empereur compte à cet 
égard sur la prévoyance du cabinet britannique et que, de son 
côté, Sa Majesté Impériale fait réunir aux frontières non seu= 
Jement son contingent, mais une armée respecéable qui est 
prète à marcher, dès qu'une action militaire sera arrètéc d'un 
commun accord. 

» Telles sont, monsieur le comte, les déterminalions aux- 
quelles sa Majesté Impériale a cru devoir s'arrêter pour le 
moment. Au reste, M. le prince de Lieven *, qui va incessam- 
ment reprendre son poste d'ambassadeur près de Sa Majesté 


4. Christophe Andreiowitch, prince de Licven, is d'unr famille noble do 
Livonie, fut moummé général en 1807. En 1810, il alla à Berlin come 
mistre plénipotentiaire, pasa de à à Londres ea qualité d'embassadeur 
{S12) et y demeura vingt-deux ans. Rappel en 1834, l devint gouverneur 
du prince héritier Alexandre, ut mourut en 1830. 








3e MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
britannique, sera muni de pouvoirs nécessairespour régler avec 
le ministère anglais et avec les représentants des coursde Vienne 
et de Berlin toutes les combinaisons militaires où autres, et 
toutes les déclarations dont les conjonctures en général, où 
l'état des affaires de la Belgique et la politique de la France 
en particulier, indiqueront la nécessilé. 


» Recevez. 
> NESSELRODE. » 


Onvoit, par cette dépêche, quelles étaient à cette époque 
les dispositions de la Russie à notre égard el'siM. Molé avait 
motif de se féliciter du pied sur lequel il laissait, disait, 
nos affaires au dehors. Il est évident, ce me semble, que 
l'empereur Nicolas n'aurait jamais consenti à donner des 
pouvoirs à M. Pozzo pour traiter les affaires de la Belgique à 
Paris; et que, mème, en autorisant le prince de Lisven et le 
comte de Matusiewiez à les traiter à Londres, dans une confé- 
rence entre les cinq puissances, il ne préparait pas un rôle 
facile au plénipotentiaire de France. 

Si tel était l'état des choses au dehors, il n'était pas 
plus commode pour moi à Paris où, pendant huit jours, la 
division entre les ministres avait suspendu l'action du pouvoir, 
m'avait empêché de recevoir, non seulement des instructions, 
mais même les plus simples informations, et aboutissait enfin 
à un changement presque complet du ministère, peu rassurant 
pour l'Europe. Quelles que fussent les bonnes intentions du 
nouveau cabinet présidé par M. Laffite, on ne pouvait sc 
dissimuler que les noms de quelques-uns de ses membres ne 
présenteraient pas à l'Europe, un symptôme favorable au 
maintien de la pais. Nouvelle entrave pour celui qui était 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1892). 369 


appelé à négocier dans une conférence des plénipotentiaires 
de puissances inquiètes de ce qui s'était passé et de ce qui 
pouvait surveniren France. Mais jo ne mo décourageai pas, 
et muni enfin de l'autorisation de commencer les négociations, 
j'annonçai à lord Aberdeen que j'étais prèt à y prendre part. 
Le roi d'Angleterre avait, dans l'intervalle’, ouvert la session 
du parlement par un discours dans lequel se trouvaient les 
passages suivants relatifs à la politique extérieure : 


«… Depuis la dissolution du dernier parlement, il est sur- 
venu sur le continent de l'Europe, des événements importants 
et d'un profond intérét. 

» La branche ainée de la maison de Bourbon ne règne 
plus en France, et le due d'Orléans a été appelé au trône sous 
le titre de roi des Français. 

» Ayant reçu du nouveau souverain une déclaration de son 
ardent désir de culiiver la bonne intelligence et de maintenir 
intacts les engagements qui existent avec ce pays-ci, je n'ai 
pas hésité à continuer mes relations diplomatiques et des 
rapports cordiaux avec la cour de France. 

» J'ai vu avec un profond regret l'état des affaires dans les 
Pays-Bas. 

» Je déplore que l'administration éclairée du roi n'ait pas 
garanti ses États de la révolie, et que la sage et prudente 
mesure de soumettre les désirs et les plaintes de son peuple 
aux délibérations d'une session extraordinaire des états géné- 
raux n'ait pas conduit à un résultat satisfaisant. Je m'eforce, 
de concert avec mes alliés, à chercher, pour rétablir la tran- 


4. Le 2 novembre, 
ui # 





310 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
quillité, des moyens qui puissent être compatibles avec le 
bien-être et le bon gouvernement des Pays-Bas et avec la 
sécurité future des autres États. 

» Des scènes de tumulte et de désordre ont produit du 
malaise dans différentes parties de l'Europe ; mais les assu- 
rances d’une disposition amicale que je continue à recevoir de 
toutes les puissances étrangères justifient l'espoir que je serai 
en état de conserver à mon peuple les bienfails de la pair. 

» Convaincu, dans tous les Lemps. de la nécessité de res- 
pecter la foides engagements nationaux, je suis persuadé que 
ma détermination de inaintenir, d'accord avec mes alliés, ces 
trail 
aëté établi offrira la mcilleure garantie pour le repos du monde. 

» Je n'ai pas encore acerédité mon ambassadeur à la cour 





és généraux par lesquels le système politique de l'Europe 


de Lisbonne, mais le gouvernement portugais s'étant décidé 
à faire un grand acte de justice et d'humanité en accordant une 





ampistie générale, je pense que le temps arrivera bientôt où les 
intérêts de mes sujets demanderont le renouvellement de ces 


relations qui avaient si longtemps existé entre les deux pays... 





En transmuttant ce discours à Paris, j'avais pu dire qu'au 
sortir de Westminster-Hall, j'avais suivi la voiture du roi 
jusqu'au palais; que, sur mon pasuze, j'avais été l'objet de 
démonstrations amicales et hienveillintes se rapportant tout 
entières au roi que j'avais l'honneur de représenter ; que des 
cris de Vive Louis-Philippe ! s'étaient fait entendre à plusieurs 


reprises et que notre crade nationale attrait l'attention 





générale !. 


1. Madame de Dino éerivit à Madame Adélide le récit de cette cérèmo- 


nie. (Appendi 









RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1892). ET 

Le roi ouvrit le parlement le 2 novembre, et lord Aberdoen 
fxa la première réunion de notre conférence» au 4. Je m'y 
rendis donc puisque j'y étais autorisé par la dernière leltre 
de M. Molé, mais je n'avais reçu aucune instruction sur le 
langage que je devais y tenir, ni de M. Molé, ni du maréchal 
Maison qui était appelé le 2 novembre à le remplacer au 
ministère des affaires étrangères. 

Avant d’entror dans l'exposé des délibérations de la confé- 
rence de Londres, il est indispensable de rappeler succincte 
ment les événements qui s'élaient passés en Belgique et qui 
motivaient la réunion de celte conférence. Ainsi que nous 
l'avons déjà dit, le roi des Pays-Bas était sorti vaineu de sa 
lutte avec les Belges, el sauf la citadelle d'Anvers, encore 
occupée par des troupes hollandaises, celles-ci avaient entiè- 
rement évacué le territoire composant les anciennes provinces 
belgiques: et les armées hollandaises et belyes se trouvaient 
en présence, sur leurs frontières réciproques, et disposées à 
continuer la guerre. Un gouvernement provisoire avait été 








établi à Bruxelles et quoiqu'il y eût parmi ses membres des 
gens honnêtes et modérés il y avait une si grande divergence 
d'opinions parmi eux, qu'il était assez difficile de prévoir quelle 
scrait celle qui finirait par prévaloir. Dans le pays même, la 
maison d'Orange avait encore de nombreux partisans qui, 
toutefois, n'étaient pas représentés dans le gouvernement pro- 
visoire. Celui-ci était composé de catholiques ardents qui ne 
voulaient plus entendre parler des princes protestants de 
Nassau; de quelques républi 





ins sans consistance elsans appui 


4. À là conférence de Londres qui s'ouvrit le 4 novembre étalent nor” 
sentes, l'Angleterre, là Prusse, li Russie, la France, l'Autriche et les Pays- 
Bas. 





38 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


réel dans le pays, et enfin d'hommes qui souhaitaient ardem- 
ment la réunion de la Belgique à la France. Ces derniers 
étaient d'anciens fonctionnaires de l'empire français, la plu- 
part intrigants assez mal famés et qui élaient tout de suite 
entrés en rapporis ave les impérialisies de Paris, dont 
quelques-uns avaient accès auprès du roi Louis-Philippe. Le 
plus intrigant d'entre eux était le comte de Cclles*, petit: 
gendre de madame de Genlis. Le gouvernement provisoire 
belge était naturellement l'expression de la chambre des 





repré: 
furmait des éléments assez discordants et peu maniables*, 

Du côté du roi des Pays-Bas, la situation ne laissait pas que 
d'être aussi assez compliquée. Son fils aîné, l'héritier du 
trône, le prince d'Orange, travaillant pour son propre compte, 
avait essayé d'intervenir entre les Belges révoltés et le roi son 
père. Il se serait accommodé d'un arrangement qui, en ame- 
mant la séparation provisoire dela Belgique d'avec la Hollande, 
aurait placé la première sous son sceptre, avec l'espoir de 
réunir de nouveau les deux pays après la mart de son père. 
Il avait laissé percer ce plan dans une proclamation datée 


entants qui l'avait créé, et on peut juger que tout cela 





1. Antoine-Cl es Fiacre, comte de Wisher de Celles, né en 1779, fut 
député aus états généraux du Brabant et membre du conseil municipal de 
Broxales.Napaléun 1e nomma maître des requôtes au conseil d'État ot préfet 
de la Loire Infércure, pui du Zuydersie. Après le événements de 1814, 
devenu jet da roi des Pays-Bas, fut élu pendant quelque teunps aux 
éuts provinciaux, En 1890, il se mit en Belgique à la tte du part français 
qu demandait pour roi le due de Nemours. Cependant, 1 roi Léopold Fen- 
voya comme ministre plénipotentiaire en Frame. Ils At naturaliser au 
boutde peu de temps et devint conseiller d'État en 1833, II mourut en 1841. 











2. Le go ement provisoire créé le #5 septembre était composé de 
M, le baron d'ocgwnst, Ch. Roger, comte P. de Mérode, Gendebien, 
Van ile Weyer, Jolly, Vanderlinden, Nieolai, et de Coppin. M. de Potter 
Jai fat adjoint rois jours plus tard. 











RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). as 
d'Anvers, qui avait fortement irrité contre lui et le roi, et 
la nation hollandaise. Repouss définitivement cependant par 
les Belges, le prince d'Orange avait dû rentrer à La Haye, où 
on avait eu grand’ peine à le rapprocher du roi el à apaiser 
Y'émotion populaire qui s'était manifesté contre lui. Pour le 
irer de la fausse position où il se trouvait en Hollande, le roi 
prit plus tard le parti de l'envoyer provisoirement en Angle- 
terre, sous le prétexle d'y soutenir, près de la conférence, les 
intérêts de la Hollande. 

Tel était l'état de la question, lorsque cette conférence eut, 
Je # novembre, la première réunion dont je rendis compile à 
Paris par une dépêche du 3. 


« Londres, le 5 novembre 1830. 


+ Monsieur le ministre, 

» Conformément à l'autorisalion qui m'a €té donnée par le 
roi, et que m'a transmise M. le comte Molé, sous la date du 
31 octobre dernier, d'assister et de participer à loutes les 
conférences qui pourraient avoir lieu sur les affaires de la 
Belgique, je me suis rendu hier matin chez lord Aberdeen, 








où j'avais élé convoqué en même temps que l'ambassadeur 
d'Autriche et les ministres de Prusse et de Russie, Nous avons 
eu une première conférence. Le duc de Wellington, qui s'y 
trouvait, a pris le premier la parole et a exprimé les sentiments 
de tous les membres qui composaient la conférence, en expo- 
sant que les puissances devaient s'occuper de chercher ler 
imoyens de conciliation et de persuasion les plus propres à 


1: Dépêche officielle déjà publiée. 





34 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


arrêter l'effusion du sang dans la Belgique, à calmer l'extrême 
irrilation des esprits el à ÿ ramener l'ordre intérieur. Il noust 
a paru que l'humanité autant que la politique commandait 
de premières mesures dirigées dans ce but, et qu'on l'at- 
téindrait plus sûrement si l'on parvenait d'abord à obtenir 
des deux parties un srmislice provisoire jusqu'à la con 
clusion des délibérations des puissances. I y a un accord 
unanime sur celte proposition et il a été convenu que nous 
nous réunirions de nouveau dans la soirée pour aviser aux 
moyens de faire connaitre à La Haye et à Bruxelles les 
vues des cinq grandes puissances représentées dans la conté- 
rence. 

» M. Faick*, ambassadeur des Pays-Bas, assistait à la 
conférence du soir. Il a dû y être appelé conformément à 
l'article IV du protocole adopté le 45 novembre 1848 à Aix- 
la-Chapelle et qui porte que: dans le cas où des réunions 
particulières, soit entre les augustes souverains eux-mêmes, 
soit entre les ministres ct plénipotentiaires respeclifs, auraient 
pour objet des affaires spécialement liées aux intérêts des 
autres États de l'Europe elles n'auront lieu qu'à la suite 
d'une invitation formelle de la part de ceux de ces États que 
lesdites affaires concerneraient, et sous la réserve expresse 





1. Variante : lui. 


2. Antoine Reinhard, baron Falek, homme d'État hollandais, né en 1776, 
fut d'abord secrétaire d'ambassade à Madrid. Lors de l'avènement du roi 
Louis, il rentra dans la vie privée et n'en sortit qu'après l'évacuation de 
la Hollande par les Français en 1813. 11 fut alors sventaire du gouver- 
nement provisoire, puis scerétaire d'État et, en 4818, ministre de l'ins- 
ruction publique, de l'industrie et des colonies. Après la révolution 
de 1830, il fut nommé ministre à Loudres, puis à Bruxelles (1840). 11 mou- 
ruten 1813. 











RÉVOLUTION DE 180 (1830-1832). 1m 
de leur droit d'y participer directement ou par leurs pléni- 
potentiaires- 

» M, Falck a accédé à la proposition de l'armistice, que les 
cinq ministres ont signée ce matin même et qu'il se charge 
de transmettre au roi des Pays-Bas. Elle sera envoyée ce soir 
à Bruxelles par deux commissaires et, comme j'ai voulu que la 
France parût dans ce grand acte d'humanité, j'ai trouvé 
qu'il était convenable et utile que l'un de ces deux commis- 
saires fût français, et j'ai fait désigner M. Bresson par les cinq 
plénipotentiaires. M. Cartwright', ministre d'Angleterre à 
Francfort, est l'autre commissaire choisi. 

» Je m'emprese de vous expédier une expédition du 





protocole. 

» Cette proposition est utile sous tous les rapports, el l'on 
rendra justice aux intentions qui ont engagé à la faire, même 
quand elle n'aurait pas son entier effeL. 

» Le discours du roi d'Angleterre, à l'ouverture du 
parlement, & donné lieu à d'intéressants débats. L'opposi- 
tion s'est plaint que le principe de la non-intervention 
dans les affaires de la Belgique n'y était pas assez explici 
tement établi. L'intervention active n'est pas assurément 
dans les intentions actuelles du cabinet anglais; l'interve: 
tion de conseils et d'avis est d'une nature qui n'a rien d'a- 
larmant, et la garantie donnée par les cinq puissances à 
l'union de la Belgique et de la Hollaude la rendait néces 
saire au milieu des événements qui l'ont dissoute. L'oppo- 
sition à également soulevé la question de la réforme parle 








1. Sie Thomas Cartwright, né eu 1765, dipl 
lidrement attaché à lord Palmerston dent il était l'agent secrot à l'étranger. 
H était ministre à Stwchholm en 1800 lorsqu'il mourut, 





36 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
mentaire, à laquelle le discours du roi n'avait pas touché, 
Le due de Wellington, contre l'attente générale, au lieu de 
chercher à l'éluder ou à l'ajourner, a déclaré qu'aussi 
longtemps qu'il resterait à la tête de l'administration, il ne 
consentirait jamais ni à une réforme radicale, ni à une 
réforme partielle. Ses amis n'avaient point prévu qu'il dût 
s'exprimer en des termes si explicites, et M. Peel, au moment 
mème où le duc s'adressait à la Chambre des lords, répon- 
dait à des observations semblables dans la Chambre des 
communes avec plus de mesure et de réserve. Cette décla- 
ration fait de la peine À œux qui aiment l'administration 
actuelle... » 


Les instructions que j'avais sollicitées avec tant d'instances 
à Paris arrivèrent enfin. Elles m'étaient adressées par le 
maréchal Maison, avec la lettre qui m’annonçait sa nomination 
au ministère dés affaires Glrangères, écrite Je 4 novembre. 


Voici ees instructions : 





« J'ignore ce qui a pu retarder l'arrivée de M. de Chenoise, 
mais comme je sais qu'il vous portait l'autorisation d'ouvrir 





les conférences et d'y prendre part, je n° 





rien de plus à vous 
mander sur ce point, si ce n'est que le roi attend avec impa- 
tience les détails que vous me transmeltrez sur ce qui s'y sera 
passé. 

» Quant aux instructions que vous me demandez, je vais 
m'occuper de leur rédaction, el, en attendant, je vous dirai en 
substance, sans m'arrèler à lout ee qui avait pu être possible 
antérieurement et qui ne l'est plus aujourd'hui : 


» 4 Que nous croyons que la seule hase d'arrangement 


RÉVOLUTION DE 1800 (1830-1802). a 
possible, dans l'état des choses, est que la Belgique soit 
séparée de la Hollande ct érigée en État indépendant sous un 
prince souverain ; 

a 2 Que ce prince soit, si cela est encore possible, le 
prince d'Orange ; 

» $ Que, si ce ne peut être le prince d'Orange. les Belges 
soient appelés à émettre leur vœu sur le choix du prince qui 
serait appelé à devenir le chef de l'État; 

» 4° Que vous devez écarter toutes les demandes qui pour- 
raient vous être faites, à l'effet de confier, mème momenta- 
nément, aucune autre forteresse que celle de Luxembourg à 
des garnisons étrangères quelconques. 

+ J'ai l'honneur de vous prévenir pourtant que ee que je 
vous mande est entièrement confidentiel et secret, personne 
ne devant savoir à Londres que je vous l'ai mandé. Je ne vous 





en ai entretenu que pour vous instraire de la direction spéciale 
qui sera donnée à vos instructions, et par conséquent de celle 
que doivent avoir vos communieations avec le gouvernement 
anglais pour atteindre le but que le roi se propose. Le but 
est celui de combiner un arrangement compatible avec l'équi- 
libre de l'Europe tel qu'il est établi par les traités subsistants, 
et de montrer à la fois la résolution de la France de rmain- 
tenir ses engagements ; de manifester son entier désintéresse- 
ment, quelle que soit l'étendue des sacrifices auxquels elle s'est 
gnée, pour ne donner ni motif ni prétexte de guerre, et 
pour assurer la continuation de la paix générale. 

» Le roi désire que vous témoigniez de sa part au duc de 
Wllington que Sa Majesté a vu avec grand plaisir les assu- 





rés 





rances qu'il a données sur ce point dans son discours à la 
Clambre des pairs. 


38 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» Je dois aussi vous prévenir que ceci ne change rien. et 
confirme au contraire ce que mon prédécesseur vous a mandé, 
que vous ne devez faire, quant à présent, aucune proposition 
spéciale à la conférence, mais prendre, ad referendum, celles 
qui y seraient faites, et me les transmettre, pour que je puisse 
prendre les ardres du roi et vous faire connaître ses inten- 


tions. » 


On devine bien que ces instructions avaient élé diclées par 
le roi lui-même au maréchal Maison, qui était trop peu au 
courant des affaires pour les avoir conçues et rédigées. Telles 
qu'elles étaient, elles me suffisaient pour le moment. 

En même temps que le prince d'Orange arrivait à Londres 
sans autre mission que celle d'yencher sa position embarrassie 
en Hollande, le gouvernement provisoire de la Belgique y 
envoyait une espèce d'agent chargé de savoir si les cabines 
étrangers seraient disposis à agréer un des fils d'Eugène de 
Beauharnais comme souverain de la Belgique; ses insinua- 
tions ne furent pas même écoutées. 

Mais un autre orage grossissait à l'horizon et menaçait de 
icter de nouveaux obstacles dans la marche des affaires. 
A peinele ministère français dissous avait-il été remplacé par un 
cabinet entaché d'une renommée, si ce n'est d'un esprit révo- 
lutionnaire, que l'existence du cabinet anglais fut à son tour 
ébranlée. On a vu qu'en rendant compte des débats de la 
Chambre des lords sur le projet d'adresse, j'annonçais que le 
duc de Wellington s'était prononcé avec une extrême vivacité 








4, 11 avait été question d'Augusto-Charles-Eugino-Napaléon, due de 
Leuchtenberg, prince d'Eiehstaedlt, fs îné du prinee Eugène (1810-1835). 
L'opposition du gouvernement français £L échouer sa candidature. 





RÉVOLUTION DE 1890 (1890-1832). 5e 
contre toute espèce de réforme dans le système électoral de 
Ja Chambre des communes. Cette vivacité devait être fatale au 
cabinet qu'il présidait. 

Le roi avait accepté un grand diner que lui offrait la cité 
de Londres, el auquel devaient assister le mini 
diplematique et des convives au nombre de plus de cinq 
cents. On prévit que ce spectacle altirerait une grande foule 
qui saisirait sans doute cette occasion de manifester les passions 
qui l'agitaient pour ou contre la réforme et que, si le roi était 
applaudi, il pourrait bien n'en être pas de même du minis- 
tère. Ce diner devait avoir lieu le 9 novembre. Le 8, M. Peel, 
ministre de l'intérieur, annonça par écrit au lord-maire que 





re, le corps 








Leurs Majestés le roi et Ja reine n'assisteraient pas à celte fête 
dans la crainte que la réunion qui se préparait n'excität du 
désordre et n'exposat la vie des sujets de Sa Majesté. Cette 
résolution causa une grande agitation dans la ville; des 
rassemblements se formèrent dans la cité; les fonds bais- 
sèrent à la Bourse, et après beaucoup de délibérations on 
remit indéfiniment le diner‘. Mais un pareil incident ne 
pouvait pas s'arrêter là et devait augmenter l'animation 
des débals dans le parlement où M. Brougham* avait annoncé 


1. Voir la lettre de M. de Talleyrand à Madame Adélaïde, du 10 n0- 
venbre (Appendice, p. 457). 





2. Lord Henry Brougham, littérateur, jurisconsulte et homme d'État. 
en 1739. Elu député en 1810, il siégea parmi les whigs. Comme avotil, 
détendit La reine Caroline dans Le procès qui lui fat intenté par som mari 
le roi George IV. A la Chambre, comme au barreau, il se plaça au premier 
rang des orateurs, En 1825, l'université de Glagow l'élut lurd chancelier, 
En 1800 enfin il arriva aux affairs, Nommé pair d'Angleterre et lond- 
éhancelier, il entra dans le cabinet de lord Gry et contribue à faire 
paser le bill de réforme parlementaire. IL se retira en 183$. Jusqu'à sa 
rmort (1808) il se ft souvent entendre à la Chambre des lors. 





















380 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEVRAND. 
pour le 16 novembre une motion sur la réforme parlemen- 
taire. 

En attendant cette séance du 16 et ses résultats, la conférence 
des plénipotentiaires eut plusieurs réunions sans grand intérêt 
parce qu'on ignorait encore comment la proposition d'armis- 
tice avait été accueillie à La Haye et à Bruxelles. Mais je 
reçus dans cet intervalle une pièce remarquable et que je pou- 
it 
un exposé de la question belge, tracé par le roi Louis-Philippe 
lui-même et que je donnerai ici dans toute son étendue. 1 était 
adressé au maréchal Maison, ministre des affaires étraugtres, 
qui me le transit tel qu'il l'avait reçu. Il porte la date du 
A1 novembre 1830. 





vais con 





érer comme supplément à mes instructions; c' 


«11 me paraît important, mon cher maréchal, d'éclairer un 
pou M. de Talleyrand sur l'état actuel de la Belgique, afin de 
savoir par lui quels sont les arrangements de gouvernement 
qu'on pourrait obtenir des Belges et faire ratifier par les Prus- 
siens, car c'est là lo problème à résoudre et la solution n'en 
est pas facile, surtouten ÿ ajoutant la considération dominante 
pour nous : c'est que les intérêts de la France n'y soient k 
ni pour le présent ni pour l'avenir. 

» Nous avons établi en première base la séparation de la 
Hollande et de la Belgique. C'est ce que veulent également les 
Belges et les Hollandais, ct c'est ce que ne veut pas le roi des 





4. Le bill de réforme parlementaire repoussé pur Wellington, proposé de 
nouveau par lord Brougham, fut enfin présenté aux Communes le 1°" mars 
181 qur lord Jen Russell. LL supprimait la représentation de cent trois 
bourg pourris, augmentait celle des ville fait concidérablement 
le nombre des électeurs. Réjetë en 1831 par les Lords, os bill ne fut adopté 
per es deux Chambres que le 7 juin 1832. 











RÉVOLUTION DE 1830 (1830-18 





Mt 
Pays-Bas, Pourra-t-on l'y contraindre? Cest une question, 
car on ne doit pas employer la force pour y parvenir; et 
cependant pour y parvenir par négociauion, il faudrait, ou 
trouver des avantages à lui faire, qu'on ne voit nulle part, où 
au moins rendre les puissances uranimes dans leur cxigence 
envers lui, ce qui est plus que douteux. 





» Si on avait pu, si on pouvait encore déterminer les Bol» 
à accepter le princes d'Orange pour souverain, je croirais qu'on 
aurait pu, sans rencontrer des difficultés insurmontables. 
amener les puissances à exiger d'une voix unanime la ratifi- 
cation du roi s 





n père, et alors, il aurait bien fallu qu'il la 
donnêt. Cependant, il serait encore resté à combiner un arran- 
gement de limites entre les deux Étals qui aurait été la source 
de grandes difficultés, et il est bon de s'arniter un peu à les 
examiner avant d'aller plus lin. 

» Dans la proposition d'armistice à laquelle M. de Talley- 
rand a très sagenient concouru, en preinicr lieu la conférence 
s'est arrêtée À une démareation qui procure aux Belges le 
grand. avantage de l'évacuation de la citadelle d'Anvers: 
mais cet avantage es accompagné de la conservation au roi 
des Pays-Bas de Maïstricht, Slephenswerdt, Venlou, c'est 
à-dire de la ligne de la basse Meuse, qui couvre la Brkzique 
contre les agressions allemandes, el dont les habitants se rat- 
tachent à la Bclgique par leurs mœurs, leurs habitudes et 
leurs opinions, quoiqu'en fait ils fissent autrefois partie de la 
Hollande et non des Pays-Bas. Cest d'une part, par la cou- 
uaisance de la disposition morale des habitants, et de l'autre, 
par le défaut de troupes pour former des garnisuns eompé- 
tentes, que le roi a déjà fait évacuer par la Meuse presque 
tout le matériel de Maëstricht. 11 parait mème que Breda, 


2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Bois-le-Duc et le Brabant hollandais sont dans les mêmes dis- 
positions morales et politiques, et que c'est avec la Belgique 
et non avec la Hollande qu'ils veulent faire cause commune. 

» Quant à la partie de la Belgique qui se trouve sur la rive 
droite de la Meuse et qui faisait autrefois partie des Pays- 
Bas autrichiens ou liégeois, c'est-à-dire, Ruremonde, Verviers, 
Limbourg... les habitants y sont entièrement Belges, et il y 
a même lieu de croire que tous ces pays ont déjà envoyé 
leurs dépulés au congrès national de Bruxelles. 

» Quant à ce qui est encore sur la rive droite de la Meuse 
mais plus au sud, les habitants en sont encore plus Belges 
que partout ailleurs. Mais là, se présentent de nouvelles dif 
cultis plus embarrassantes à aplanir. Ces contrées sont les 
duchés de Bouillon, de Luxembourg; les anciennes abbayes 
de Saint-Hubert, de Stavelot, de Malmëdy.. Le duché de 
Luxembourg a été incorporé à la confédération germanique. 
La forieresse de Luxembourg, devenue forteresse de la con- 
fédération, est, à ce titre, occupée depuis quinze ans par une 
garnison prussienne. Il est inutile d'en dire davantage pour 
faire sentir les embarras qu'on éprouvera, soit pour réunir 
ces contrées au nouvel État belge, soit pour les maintenir 
au souverain de la Hollande et y rétablir son autorité qui 
cst annulée partout, excopté à Luxembourg même, où elle 
est conservée, si ce n'est en réalité, au moins, en nom par 
la garnison prussienne, 

» Sans doute, toutes ces dificultés pourraient disparaître 
s'il était possible d'amener le congrès national des Belges à 
demander le prince d'Orange pour leur souverain, et c'est la 
force de ess considérations qui fait désirer aussi vivement 
qu'il puisse le devenir, ear alors il n'y aurait plus à régler 


Google ! 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1834) 53 
entre la Hollande et la Belgique qu'une question de linite 
qui deviendrait de peu d'importance pour l'Europe, el dans 
laquelle la France n'aurait guère d'autre intérêt que de veiller 
à ce que l'occupation prussienne fût restreinte, comme elle 
l'est aujourd'hui, à la seule forteresse de Luxembourg. Il 
faudrait donc stipuler que ni Bouillon, ni Maësiricht.… ne 
pussent étre occupés que par les troupes des souverains aux- 
quels ces places appartiendraient, car il n'échappera pas, mon 
cher maréchal, ni à votre perspicacité, ni surtout à votre 





richt et Venloo devaient 





patriotisme que si, par exemple, Mai 
recevoir des garnisons allemandes, la France aurait le droit 
de demander, par voie de sûreté et de compensation, que 
Bouillon et Philippeville reçussent à leur tour des garnisons 
françaises. Mais c'est un point inutile et mème peut-être dan- 
gereux à traiter, et, de toute manière, il est préférable d'établir 
que la forteresse de Luxembourg continuera à être la seule 





qui puisse être occupée par une garnison allemande. IL faut 
tächer d'écarter de la discussion tout ce qui pourrait eunduire 
à faire supposer à la France des vues ambitieuses qu'elle n'a 
pas, puisque ce qu'elle veut, avant tout, c'est que la paix 
générale de l'Europe ne soit pas troublée, et que chaque puis- 
sance reste dans les limites où elle est aujourd'hui. 

» La question la plus importante actuellement est donc 
de savoir si le prince d'Orange peut encore devenir le sou- 
verain de là Belgique. ou s'il ne le peut plus. S'il le peut 
encore, nul doute qu'il doit être préféré, laut par la France 
que par les autres puissances ; mais, s'il ne le peut plus, il faut 
tâcher de s'aceorder sur le choix de celui qui lui sera substitué. 

+ C'est sur ce point important qu'il faudra changer M. Bres- 
son de recueillir, dans le plus court délai, les renseignements 


Google MERSTVOE 


4 MEMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

les plus précis. Le choix du prince d'Orange est surtout dési- 
rable pour paralyser le parti de la guerre dans l'intérieur des 
cabinels étrangers, particulièrement à Pétersbourg, où, dit-on, 
ce choix est le seal qui puisse obtenir l'assentiment de l'em- 
pereur Nicolas. Le roi des Pays-Bas est d'autant plus contraire 





au choix de son fils aîné, qu'on assure qu'il ne l'aime pas, qu'il 
est persuadé que s'il parvenait à allumer la guerre continen- 
tale, le résullat eu serait pour lui, non seulement la reprise de 
la Belgique, mais encore l'addition à ses États de la Flandre 
française et d’une portion de nos places fortes. Les rêves, fon- 
dis sur les mêmes chimères dont les cabinets se berçaient en 
4793, auraient probablement encore aujourd'hui le même 
résultat qu'ils eurent alors : c'estä-dire que le roi des Pays- 
Bas aurait une meilleure chance de perdre la Hollande par la 
guerre que de reprendre la Bekrique et d'ajouter la Flandre 
française à ses États ; mais il faut s'attendre de sa part à 
toutes les entraves qu'il pourra apporter au choix de son fils 
ainé, et plus encore à tout autre choix. 

» Il parait que la composition du congrès national de 
Bruxelles est assez analogue avec ce qu'il était en 1790 sous 
Yan der Not *, Yan Eupen.…., c'est-à-dire qu'il est composé en 
grande partie de l'aristocratie et du clergé du pays. On dit 





mème que les ecclésiastiques forment plus du quart de ses 


1, Henri-Charles-Micolas Van der Not, homme politique belge, né en 
14%, 1 se sixmala en 1380 par son ardeur à secouer Ie joug des Autrichiens 
11 chercha à intéresser l'Angleterre, la Prusse et là Hollande à la cause de 

algue, se ent à ineda, avecl'abbé Van Eupen. à la tète d'un comité des 
émigrés beetle 34 octobre 1789, prodlama l'indépendance dela Beïzique. 
Sa tentative commença par réussir. Il entra à Bruxelles, réunit un congs 
Sue lequel 11 exerça une influence prépondérante, muis en novembre 1790: 
Fapproche des Autrichiens Le força à s'enfuir. [se réfugia en Hollande et 
nè ft plus parier de Du fusqu'i sa mort (1827). 















RÉVOLUTION DE 1890 (1830-1832). 3 
membres, Cette circonstance doit rendre très difficile le choix 
d'un prince protestant, et on prétend même qu'ils ont décidé 
l'éloignement total de la maison de Nassau, non seulement du 
prince d'Orange, mais même de son fils, que quelques per- 
sonnes s'étaient flattées de pouvoir faire proclamer sous la 
régence d'un Belge marquant, tel par exemple, que le comte 
Félix de Mérode*, membre du gouvernement provisoire, et 
auquel on suppose assez d'influence pour qu'il soit dans le 
cas d'être élu grand-due héréditaire de Belgique, et peut-être 
même roi. Il est le petit-fils de M. de La Fayette, etses parents 
de Paris, aussi bien que ses amis, parlent partout de la possibi- 
ditéet mème, selon eux, de la probabilité de ce choix. Is le repré- 
sentent comme une vicloire sur le parli républicain de Potter * 
et de Tillemans* qui, malgré la force que leur donne là 





1. Philippe Félix, comte de Mérode, né en 1791, d'une vieille et illustre 
famille de Belgique. Marié à mademoiselle de Grammont, il résidait en 
Franche-Comté lorsque la nouvelle de la Révolution l'appela à Bruxelles, [l 
entra dans le gouvernement provisoire. Son nom et son influence Le firent 
mettre en avant pour la régence et même la royauté. Toutefois iL contribua 
à l'élection du roi Léopold et fut sous son règne ministre à plusieurs re- 
pris, jusqu'en 1839. IL se retira à cette date et mourut en 1 


2. Louis-Josph-Antoine de Potter, publiciste et historien belge, né en 
1786, 11 ne commença si carrière politique qu'en 1828, Son attiLude lui 
valut de nombreuses condamnations. 11 était condamné à huit ans de ban- 
rissement en 1830 lorsque la révolution éclata. Hevenu à Bruxelles il se mit 
à la tête du par répul Voyant ses efforts inutiles, il revint à Paris 
en 18H, d'où il combattit virement la politique du roi Léopold. De retour à 
Bruxelles en 1838, il y vécut dans la retraite jasqu'à sa mort (1850). 




















2. Jean-François Tillemans, jurisconsulte et homme d'État belge. 11 était 
un des membres les plus actifs du parti libéral et fut en 1K4U exilé avecson 
ani Potter. Revena à Bruxelles au mois d'août suivant, il fut nommé admi- 
nntrateur général de l'intérieur, membre de Ia commission de constitution, 
ministre de l'intérieur {février 18313, gouverneur dos provinces d'Anvers dt. 
de Liège. 11 était député de Bruxelles. IL fut également nommé conseiller 
à la cour d'appel de Brabant, et, en 1847, se retira de le vie publique pour 
se comseerer exclusivement à la magistratures 


ur 3 















386 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

masse armée de Bruxelles, dont ils disposent, n’ont pas eu 
le crédit de se faire élire membres du congrès national. On 
ajoute que le clergé est favorable aux vues du comte Félix de 
Mérode, qu'on dit être dévol; et, en Lout, il ne faut pas 
pordre de vue que le clergé et l'esprit catholique religieux 
exerceront longtemps encore une grande influence en Bal- 
gique. I ne faut pas oublier que Le clergé belge blame 
le clergé français de s'être allié à la défeme du pouvoir 
absolu, et professe que, pour défendre la religion elficace- 
ment, le clergé doit se montrer partisan de la liberté des 
peuples. 

» IL paraît done que dans eut état de chosus, s'il est difficile 
de se flatter d'obtenir le choix du prince d'Orange, où même 
de son fils mineur, il ne le serait pas moins d'obtenir celui 
d'un prince protestant et qu'il faudrait se renfermer dans le 
cercle peu nombreux des princes catholiques. 

» Il a été question à Bruxelles du duc de Leuchtenberg; et 
M. de Talleyrand nous apprend que cette suggestion n'a pas 
même été écoutée à Londres. Il est désirable qu'elle ne le soit 
nulle part. 

» L'énumération des princes catholiques qui pourraient 
devenir l'objet du choix des Belges est malheureusement très 
courte. On croit que les Belges seraient assez disposés à 
demander un de mes fils !; mais cette idée doit être écartée, et 
il ne faut pas mème la discuter, puisque, dans l'état actuel de 
l'Europe, celle discussion serait dangereuse el ne présente- 
rail aucune chance de succès. On peut en dire autant de tous 
les archidues d'Autriche, qui doivent également être écartés. 











1. Le due de Nemours. 


Google UNIVERS DE CALIFOR 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 387 
Il ne reste donc que les familles de Naples, de Saxe et de 
Bavière où un choix pourrait être fait. La France n’y objec- 
terait pas, et il semble qu'aucune autre puissance ne devrait 
pas y objecter non plus. Mais il ne faut pas se dissimuler que 
Vimpopularité de la famille royale de Naples lise peu d'es- 
poir que le choix des Belges puisse tomber sur le prince 
Charles de Naples!, qui a dix-neuf ans et dont on dit du bien. 
Ainsi on doit s'attendre qu'il n’y a guère d'autre alternative, 
que le choix du prince Jean de Saxe, qui a trente ans; du 
prince Othon de Bavière® qui n'a que dix ou onze ans, et celui 
du comte Félix de Mérode, soit comme régent, soil comme 
grand-duc hérédiai 
+ Le résultat est sans doute peu satisfaisant, Espérons qu'il 
pourra se présenter des chances plus favorables, mais Lichons 
qu'on se contente des arrangements quelconques qui, étant 
plus praticables, peuvent seuls assurer la continuation de la 
paix de l'Europe. La Fontaine avce raison a dit : 





Les plus accommodasts, ce sont les plus habiles : 
On hesarde de perdre en voulant (rop gagner. » 





On ne peut qu'admirer la manière judicieuse ct désintéressée 


avec laquelle le roi apprécie dans cette pièce les faces diverses 


1. Charle-Ferdinand, prince de Capuue, vë en ALL, fils de François 
roïdes DeuxsSiciles. 








2. Jean de Saxe, né en 101, ls du rui Antoi 
Amélie, fille du roi de Bavière. I monta sur le trône en 1854 à la mort de 


son frère, et mourut en 1878. 





la princosse 





3. Othon-Frédérie-Louis, prince de Bavière, né en 1815, fl du roi Louis. 
fut élu roi de Grèxe ea 18: 


1KGE, et mourut en 1867. 








388 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

de la question belge ; mais on voit ausei qu'il ne méconnait 
pas de combien de difficultés sa solution restait enveloppée. 
En lui communiquant la nouvelle que l'armistice avait été 
accepté par les Belges, je crus devoir lui adresser les obser- 
vations suivantes! : 





« J'ai Ju et relu l'exposé de la question belge, tracé par une 
main auguste, et je suis resté frappé de la haute raison et de 
la science profonde de la hose, dont il est empreint. 

» Voici, autant que les renseignements que j'ai recueillis 
me permettent de l'établir, la situation du pays et des partis : 

+ Le congrès belge est l'expression vraie du vœu national; la 
majorité y est incontestablement monarchique. Les premières 
opérations et le choix de son président l'indiquent suMisam- 
ment*. 

» Le parti républicain et le parti de la réunion à la France ÿ 
sont représentés dans des proportions à peu près égales. 

» Sie parti monarchique était unanime sur le choix du prince, 
l'avantage lui resterait sans doute; mais il se divisera sur 
cette question qui, pour le grand nombre, pour le clergé par 
exemple, passe avant celle même du principe ei de la forme 
du gouvernement. Ainsi, il y a dans le parti monarchique 


1: Ce fragment est extrait d'ufe letire à Madame Adélaïde en date du 
15 octobre 1830. 


3. Le congrès, qui avait ouvert ses séances le 10 novembre, avait, dès 
le 22, proclamé par 174 voix sur 197 que la forme du gouvernement serait 
monarchique. I n'y avait eu que 13 voix républicaines, Le 11 novembre, le 
baron Surlet de Chokier aveit été élu président. 11 était un des chefs du 
parti monarchiste, Cest lui qui, quelque tempa plus tard, allait provoquer 
au soin du congrès le mouvement en faveur de l'élection du due de 
Nemours, 





Google Te er 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 3 
une fraction plus opposée peut-ètre à la personne du prince 
d'Orange, et à la maison de Nassau en général, qu’ l'établis- 
sement même de la république. C'est là l'écueil à craindre. Si 
un accord préalable, si des concessions mutuelles et des sacri- 
fices de préventions aux principes ne précident pas la dis- 
cussion, et n'impriment pas dans le congrès au parti monar- 
chique uné action uniforme, les partis opposés se fortifieront 
de ses divisions et, en s'unissant, reprendront l'avantage. La 
république sera le premier effort tenté par eux ; l'union à la 
France, le socond, sile premier échoue. 

» En admettant l'unité du parti monarchique, il y aurait 
encore un autre danger. La tactique de ses opposanis sera 
surtout, si le prince d'Orange est élu, d'attaquer le congrès 
dans sa constitution même, qu'ils prétendront anti-populaire; 
de contester son droit, d'invalider ses décisions et d'insurger 
le pays contre elles. Mais alors ils deviennent plus vulné- 
rables, car ils ont Lort. 

» La fraction pour le prince d'Orange, dans le parti monar- 
chique, opposée aux autres prises individuellement, est la plus 
nombreuse et la plus forte ; elle est plus nombreuse et plus 
forle même que les autres partis, pris aussi individuellement. 
En disant cela, je suppose le choix de M. le duc de Nemours 
mis entièrement et avec beaucoup de sagesse hors de la 
question ; il ferait sur-le-champ pencher la balance. Le bom- 
bardement d'Anvers, son voyage à La Haye, ont nui prodi= 
ieusement au prince d'Orange ; il sera extrêmement dificile 
de lui faire reprendre les avantages qu'il a perdus. Des insi- 
nuations de la part des puissances, faites avec les plus grands: 
ménagements, pourront avoir de l'effet. 

+ M. de Mérode n'est pas un chef de parti ; c'est un instru- 


Google JNERSITY OF CA 


3%0 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
ment, du parti prêtre, surtout. Ni lui, ni M. d'Oultremont, ni 
M. d'Hoogworst*, n'ont de chances sérieuses. 

» Le duc de Leuchtenberg n'a de parti que parce que son 
nom se rattache au souvenir de l'empire et aux sympathies 
françaises. Sans appui des puissances, ce n'est rien, 

> L'archidue Charles*est porté au défautde M. de Mérode, par 
le même parti. Cotte subdivision du parti monarchique eatho- 
lique est sans force, laissée à elle-même. Elle pourrait décider 
la question si elle secondait le parti du prince d'Orange où 
d'un de ses fils, sous condition pour l'un ou pour l'autre 
de changement de religion. Elle ne eapitulerait pas à 
moins. 

» Quant aux princes de Naples, de Bavière ou de Saxe, leur 
nom ne s'est pas présenté à l'esprit des Belges. Ils n'ont pas 
de parti, mais ils peuvent devenir une nécessité, 

+ Toute cette situation est bien compliquée et il n'est pas 
douteux que le prince d'Orange en serait la plus heureuse 
solution. » 


Au moment où s'agitaient ces questions, si ardues déjà par 
clles-mêmes, un nouvel obstacle, je l'ai dit, menagçait de retarder 
les travaux de la conférence. 

Le ministère anglais, bat dans un incident sans grande 
importance à la Chambre des communes, prit la résolution de 


4. Emmanuel Vanderlinden, baron d'Hoogworst, général belge (1 
1866), commandait en 1R) La garde nationale de Bruxelles, fut no: 
menbre du gouvernement provisoire ot général en chet à vie de toutes Lea 
gardes nationsles de Belgique. 








2. Le fi de l'e 
(THB) 


jereur Léupold et le cclébre avenir de Napoléon 





Google Te er 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). su 
se retirer. Il s'agissait de savoir si le bill relatif à la liste civile 
serait référé à un comité spécial; l'administration s'y opposait 
comme contraire aux précédents établis, Une majorité de 
vingt-neuf voix sur quatre cent trente-sept votants s'étant 
prononcée contre elle, le duc de Wellington et ses collègues 
donnèrent leur démission, que le roi accepta. Ceci s'était 
passé dans la séance du 45 novembre. Les ministres aimérent 
mieux se relirer devant cetle première manifestation des 
dispositions hostiles de la Chambre, que d'attendre la discus- 
sion de la proposition de M. Brougham : leur défaite ne 
pouvait plus être douteuse. Le roi fit appeler lord Grey et 
le chargera de former un ministère dans le parti whig 
modéré. 

Cet évènement pouvait avoir des conséquences diverses sur 
le résultat de nos grandes négociations ; si, pour ma part per- 
sonnelle, je regrettais la retraite du duc de Wellington, avec 
lequel j'avais d'anciennes et solides relations, et qui d'ail- 
leurs jouissait en Europe d'un crédit qu'aucun autre homme 
ne possédait au même point, on pouvait espérer que la pré- 
sence aux affaires du parti whig, plus libéral dans ses 
tendances politiques, apporterait certaines facilités dans la 
marche des négociations. Les transactions de 1815 n'étaient 
pas l'œuvre de ce parti; il les avait souvent attaquées ot blh- 
mées: son amour-propre n'était pas engagé à les soutenir 


1. Charles, comte Grey (1164-1845), fut élu en 1786 à ln Chambre des 
se la intimement avec Fox. De 1192 à 1409, 5! demenra 
whig. En 1806, ce puni étant arrivé au pouvoir, lord 
füt nommé premier lord de l'amirauté puis secrétaire d'État aux 
près la mort de Fox. En 1807, il se retira et succéda 
ambre des lords. Ea 18%, lurd Grey fut chargé de former 
un cabinet qui, après une courte interruption en {&3, dura jusqu'en 1834. 













Google JNERSITY OF CA 


392 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

dans tous leurs détails. Il est vrai que cet avantage était com- 
pensé par la crainte que le parti révolutionnaire, qui s'agitait 
ivement sur tout le continent, ne erdl trouver et ne trou= 
vat, en effet. un appui dans des ministres, qui, lorqu'ils étaient 
dans l'opposition, encourageaient et parfois même enflam- 
maient ses éspérances. Quoi qu'il en fût, il fallait accepler 





ce changement et tâcher d'en lirer le meilleur parti pos- 
sible. 

Le cabinet démissionnaire avait annoncé l'intention de garder 
la direction des affaires, jusqu'à ce qu'une autre administration 
eût été formée; et, en effet, lord Aberdeen convoqua encore la 
conférence après sa démission donnée. À celle séance, nos 
commissaires revenus de Bruxelles remirent le consentement 
du gouvernement provisoire à la proposition d'armislicet. 
Ce consentement n'avait pas été accordé sans quelque dis- 
cussion sur les limites territoriales fixées par notre prolocole ; 
mais la même objection fut présentée, et avec beaucoup 
plus de force, par le plénipotentiaire du roi des Pays-Bas, 
M. Falck, qui prolesta, au nom de son souverain, contre les 
limites proposées, comme étant trop désavantageuses à la Hol- 
lande. La conférence dresca, à cette occasion, deux pratoroles, 
l'un patent et l'autre secret. Par le premier elle acceptait pure- 
ment et simplement le consentement donné à l'armistice à 
La Haye età Bruxelles ; mais par le protocole secret, elle invi- 


1, C'est Le 10 novembre que le congrès accepia l'armistice. Le. protocol: 

du 4 novembre qui l'inposait assignait comme ligne de démareation « les 

de le Hollande avant le traité de Paris du 30 mai 4814 ». MM. Bres- 

son et Cartwright allèrent porter à Londres la nouvelle de l'accéplation, 

rovinreat à Bruxelles le 19 norembre ct soumirent au congrés le deuxième. 

protocole du 11 novembre qui fut accepté également par le gouvernement 
provisoire (à1 novembre). 





Google JIVERSITY OF CALIFORN 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 3 
tait ses commissaires, qui allaient retourner à Bruxelles, à 
obtenir la limite demandée par le roi des Pays-Bas ; néan- 
moins s'ils rencontraient trop de difficultés ils devaient s'en 
tenir à la base primitive du protocole du 4 novembre. Il ne 
s'agissait pas eflectivement d'une démarcation définitive qui 
n'étaitpas plus préjugée par l'armistice que les autres questions 
qui naissaient des événements de la Belgique. 

MM. Cartwright et Bresson repartirent pour Bruxelles, munis 
des instructions et des pouvoirs de la conférence qui, ayant 
obtenu la suspension des hostilités, pouvait attendre avec plusde 
sécurité et de calme la formation du nouveau cabinet anglais. 

L'absence de M. Bresson était pour moi une grande gêne. 
de l'ai déjé dit, mon ambassade était assez mal composés : 
on m'avait imposé plusieurs jeunes gens, un pou choisis dans 
ce qu'on appelait le parti du mouvement. Ils n'étaient d'au- 
eune utilité pour le travail de l'ambassade, auquel ils étaient 
incapables de prendre part, el comprometlaient sa dignité par 
les écarts qu'ils so pormottaient. Ainsi, l'un assistait à un 
banquet radical donné en l'honneur de la Pologne et y portait 
un toast révolutionnaire ; l'autre déclarait qu'il ne boirait à la 
santé du roi Louis-Philippe que quand il descendrait du trône, 
J'eus grand'peine à débarrasser la chancellerie de l'ambas- 
sade de ces éléments incommodes el discordants. Je sollicitais 
avec instance qu'on m'envoyät quelqu'un en état de travailler ; 
et co n'est qu'à la fin du mois de novembre que jo vis enfin 
arriver M. de Bacourt. 

Une grande complication se présentait pour la formation du 
nouveau cabinet. Le duc de Wellington avait succombé sous 
une alliance subite et inattendue, composée du parti whig, 
d'une fraction du parti high tory qui ne pardonnait pas au 


Google . 


4 MÉMOIRES NT PRINCE DE TALLEYRAND. 





duc l'émancipation des catholiques!, ct enfin de quelques 
partisans de M. Canning qui s'étaient séparés du parti 
tory deux ou trois ans auparavant. Lord Grey représen- 
tait le parti wbig; le due de Richmond, les high tories ; et 
lord Palmerston ?, les canningistest. Pour que ls fusion pt se 
faire entre les trois fractions et qu'on parvint à constituer une 
administration, il fallait d'abord s'accorder sur les principes 
qui la dirigeraient et sur les mesures qu'elle présenterait ; de 
là, les délais et les difficultés. Pour n'en citer qu'une, il était 
évident que la chute du due de Wellington était, surtout, ka 
conséquence de sa déclaration trop explicite contre toute 
réforme parlementaire. On ne croyait pas que l'opinion pu- 
Hlique pôt être aussi directement heurtée sur ce point sans 





1. On suit quelle était la situation de l'Irlande avant le bill d'émancipa- 
lion, Sur ses sept millions d'hebitants, près de sit millions de catholiques 
n'étaient ni éleurs ni éligibles, ne pouvaient exercer aucune profession 
libérale et n'avaient pas le droit de poséder la terre. Après de longues 
vichattudee, 1 ue ends en 1833 grhce à l'influence et aux efforts deO'Connell, 
un grand parti de résistance, sous le nom d'asociation catholique. Dès lors, 
l'agitation sans cesse croieanteeffraya le gouvernement et hâta la solution. 
Quatre fois déj, nn bi d'éman adopté par les Communes 
et rejeté pur Les lords, El Walingtn et Peel le firent voter 
AU avril) Les catholiques devenaient eitoyens, 





















2. Charles, due de Richmond, né en 1194, entra à la Chambre des lords 
a 1819 à la mort de son pére, EE partie en TE du cabinet Grey. 


3. Henry John Temple, Lord vicomte Palmerston, né en 1784 élu aux 
Coumunes en 1807, lord de l'amirauté dans le cabinet Portland en 1807, 
secrétaire d'État à la guerre en 1809. IL garda ce poste jusqu'en 1828. Il fut 
ensuite secrétaire d'État aux affaires étrangères de 1890 jusqu'en 1841, puis 
de AHUG à 1KG1 3 mümitre de l'intérieur de 1RG3 à 1RG5, premier lord de In 
trésorerie de 135 à A6G8, puis de 4869 jusqu'à sa mort qui surtint en 1865, 














A Le part larg était en néalité, à cote époque, divisé en deux. fractions: 
des high Lorie constituaient la fraction pour ainsi dire intransigcante qui 
nait refusé de s'associer aux mœures de conciliation de M. Canning; les 
maingistes ou tories modérés formaient l'autre groupe. 








RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 3% 
quelque danger. Une réforme parlementaire devait donc 
devenir l'une des mesures du nouveau cabinet, Or, l'un 
des principes des high tories, et de l'administration de 
M. Canning, avait toujours été une opposition prononcée 
contre toute réforme parlementaire. S'attachaient-ils à celle 
doctrine dans toute sa rigueur ? ils ne pouvaient marcher 
avec les whi 
des circonstances, ils reproduisaient l'exemple du due de 
Wellington et de M. Peel dans la question de l'émancipa- 
tion des catholiques. Et alors, cetie conduite séparait d'eux 
beaucoup de leurs anciens el constants amis politiques; ct 


et s'ils composaient avec la nécessité 





si elle leur en amenait de nouveaux, œux-ci venaient de 
prouver que leur fidélité n'était que conditionnelle. Jusqu'à 
l'époque dont je parle ici, on capitulait rarement, en An- 
gleterre, avec les principes politiques qu'on avait une fois 
professés, et l'on n'y pardonnait guère une déserlion de 
parti. 

D'ailleurs, si l'opinion publique en général s'était passionnée 
pour une réforme parlementaire, l'avènement des whigs au 
ministère inspirait une certaine inquiétude aux hommes d’af- 
faires, et cette inquiétude s'était traduite par une baisse consi- 
dérable dans les fonds publics. L'Angleterre, depuis un siècle, 
avait ëlé tellement aceoutamée à l'administration des tories; 
les intervalles du gouvernement des whigs avaient été si courts, 
et j'ajouterai marqués par si peu de succès, que la majorité des 
gens qui complent par leur position où par leurs intérêts 
n'allait pas au-devant d'eux. Ainsi, le Times, ce journal qui 
avait été si longtemps l'organe de leur parti el qui se mon- 
trait disposé à les soutenir, était cependant obligé d'exprimer 
dans les termes suivants l'impression de la Cité de Londres, 











Google n 


3%  MEMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


où se font toutes les opérations financières et commer- 
ciales. 


« Les sentiments ne sont pas très favorables à un ministère 
whig, en tant que whig, parce que les hommes de ce parti 
n'ont pas la réputation d'affaires à laquelle on attache ici un si 
grand prix ; mais l'on ne voit pas trop quelle autre alternative 
reste. Tous les gens pratiques sont d'opinion qu'un ministère 
ne pouvait étre appelé au gouvernail à une époque de plus 
grandes difficultés. » 


Tout cela, on le voit, n'était pas trop rassurant. Je ne m'en 
alarmai pas cependant; et je pensai que nos rapports avec 
l'Angleterre ne seraient pas affectés matériellement par le 
changement survenu. Nous étions bien, il est vrai, avec le 
minislère qui se retirait, el, quand on est bien, il ne faut pas 
Uop céder à la pensée du mieux. Mais je crus que dans sa 
politique extérieure, l'administration nouvelle adopterait à peu 
près les principes de l'ancienne, et qu'il pourrait y avoir un 
avantage : c'est que, ce que nous ferions de concert avec dle, 
fût-ce même exactement ce que nous aurions fait avec l'aut 
serait probablement vu avee plus de prédilection en France, 
par suite du courant d’opi 
moment-là. 





m qui y dominait dans ce 


Le iinistre parvint enfin à se constituer. Voici quelle était 
sa composition: 

Lord Grey, premier lord de la Trésorerie; 

Lord Palmersion, secrétaire d'État des affaires étrangères ; 





4. pression de M. de Talleyrand sur le nouveau ministère dans 
sa lettre à Madame Adélaïde du 19 novembre. (Appendice, p. 458.) 


Google DIVERS OF CALIFORN 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-183: 
Lord Melbourne, secrétaire d'État de l'intérieur !; 
Lord Goderich*, secrétaire d'État des colonies ct de la 

guerre ; 

Lord Althorp , président du conseil des Indes; 
Lord Lansdowne, président du conseil. 
Lord Durham, gendre de lord Grey, lord du sceau privé 
M. Brougham, chancelier sous le titre de lord Brougham ; 
Lord Holland *, chancelier du comté de Lancastre; 








1. W. Lab, lord vicoute Melbourne, né en 1779, élu à le Chambre dus 
communes en 1805, entra à la Chambre des lords en 1823, à la mort de son 
pére; ministre de l'intérieur en 1830, devint en 1834 premier Lord de la 
Arisorerie et resta le chef du cabine!, sauf une courte interruption jusqu'en 
4844. 11 mourut en 1848. 





2. Frédérie-John Robinson, comte de Hipan, land visonte Goderich, né 
en 1783, député aux Communes en 1806, sous-merdtaire d'État aux colonie 
dans le ministère Portland en 1807, membre du conseil d'amirauté on 1810, 
chancelier de l'échiquier en 1823, secrétaire d'État aux colonies en 1627, 
entra la même année à la Chambre des lords sous le titre de vicomte Gode 
rich, 1 fut pendant quelques mois premier lord de la trésorerie (1827-1828), 
puis de nouveau secrétaire d'État aux colonies, lord du sceau privé en 1834, 
président du bureau du commerce en 1841 ei du bureau des Indes (1843). 
Il se retire en 1846 et mourut en 1859. 











3. John-Charles Spencer, vicomte Althorp, puis comte Spencer, né en 1182, 
député aux Communes en 4804, commissaire du tank en (806. En 48%, il 
devint chaneslier de l'shiquier, entra à la Chambre des lords en 1834. À 1a 
chute du cabinet Grey, il se retira den affaires et mount en 1845. 





4. John-Gconge Lambton, comte de Durbam, n£ en 1792, entr de bonne 
heure à la Ghanbre des communes, fut eréé paird'Angleterreen 1828, entra 
en 189% dans le cabinet Grey comme lord du sreau privé. 1 fut nommé 
arbasadeur à Pétersbourg en 1836, pais gouverneur des colonies anglaiscs 
de l'Amérique du Nord (1838). LL mourut en 1840. 


5. Henry-Richard Vassall Fox, lord Holland, neveu du célébre Fox, né 
en 1173, suédu à son père à la Chambre des Lords, fut lord du scœau 
rivé en 1806 et 1807. En 1830, il devint chanxlier du duché de Lanendre, 
t conserva cs fonetions, sauf une conrte interraption en 1835, jusqu'à a 
mort (1840). 











398 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Le due de Richmond, grand maltre de l'artillerie ; 

Lord Auckland', ministre du commerce, sans entrée au 
conseil. 

Pendant que ce cabinet s'était constitué à Londres, une 
nouvelle modification s'était opérée dans le ministère français. 
etle général Sébastiani, ministre de la marine, était devenu 
ministre des aflaires étrangères, à la place du maréchal 
Maison, nommé ambassadeur à Vienne*. Ces changements 
perpétuels ne rendaient pas la marche des affaires bien aisée; 
mais il fallait se dire que nous étions un peu en révolution 
partout, et dans ces Lemps-là il est bon de savoir s'arranger 
de tout. 

J'avais insisté vivement dans la dernière séance de la 
conférence où avait assisté lord Aberdeen, pour qu'on y ter- 
minât l'affaire de l'armistice entre les Hollandais et les Belges, 
et il avait même fallu pour cela que notre séance eût lieu fort 
avant dans la nuit. J'avais fait partager mon empressement 
x autres membres de la conférence. Il était motivé sur le 





disir que j'avais que l'affaire ft assez engagée pour nous 
assurer que les ministres nouveaux seraient obligés d'entrer 
dans la voie que nous leur avions ouverte, mon projet étant 


4. George Eden, eue Auckland (1784-1819), entra à la Chumbre des 
communes en ISLU et, en 1814, sucla à son pére à la Chambre des lors. 
En 10, il entra dans le cabinet Greÿ comme president du bureat du 
commerce et maltre de la monnaie; em 184, il devint premier lord de 
l'amirauté dans le ministère de lord Melbourne. En {835, il fut nommé 
nde et garde ce qu'en 1843. De nouveau 

















gouverneur général de 
Aremier Ton de l'amirauté en 1846, il mourut pen d'année après (1° jan- 
ier 149). 

2.47 novembre, — En mème temp le maréchal Gérant était remplaé 





la puerre par lé maréchal Soul. Le comte d'Argout remplagait le général 
Sebastiani à la marine. 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1552 ). 3» 
de leur demander au moment où ils prendraieal leurs porte- 
f 
qui avait é1é décidé dans les conférences sur la Belgique, et 
d'en faire eux-mêmes la déclaration à une des premières 





les, de recevoir comme bien préparé el bien fait tout ce 


occasions qui se présenterait. Il me paraissait que cela devait 
avoir une grande influence sur les délibérations que pren- 
draïent ultérieurement les Belges: aussi, je pressai beaucoup 
les nouveaux ministres à cet égard. Il fallait naviguer entre 
deux courants opposés ; quelques personnes comptaient trop 
les Belges, d'autres comptaient trop le roi des Pays-Bas. 
C'était entre ces deux intérêts, el sans trop les froisser, que je 





cherchais à marcher. Tout se passa ainsi que je l'avais désiré, 
et on verra plus tard que le nouveau cabine entra par- 
faïlement dans mes vues sur la manière de concilier les 
intérêts si complexes et si divers, engagés, je ne dis pas seu- 
lement dans la question belge, mais dans les questions euro 
péennes. Il ne sera pas superflu, pour me faire mieux com 
prendre, de jeter un coup d'œil rapide sur les dispositions 
puticulières des différents œbinels au moment où nous 
sommes parvenus. Nous esquisserons ensuite celles de leurs 
représentants dans la conférence de Londres et leur caractère. 

L'Autriche, alarnée de la révolution qui avait eu lieu en 
France et des agilations qui s'élaient manifestées en Bruns- 


wick, on Saxe, en Hesset, continuait à soufller la disconde en 





4. Une insuerection venait d'écater dans le daché de Brunswick. Le due, 
qui avait refusé d'appliquer la constitution de 1420, dut abandonner , 1e 
gouvernement à son frère Guillaume (T+eptembre), Dans le Hesse-Cassel ae 
produit éalanens un soulèvement core ke lundgraye Guillaume, 1 se 
Paira Hana d'où laura à se jets ue charte tré libérale, Dresde 
€ Leipig furent ausai le (nédtre de graves mouvements insurrestinnet, 
Le roi Antoine dut renvoyer sen ministère ét promettre ane wtilution, 














400 MÉMOIRES DE PR, 
Allemagne : elle espérait, par là, obliger l'armée fédérale à se 
mettre en mouvement, ou, au moins au complet; elle cher- 
chaît un prétexte pour porter son armée sur un point où sur 
un autre. M. de Metternich, loin de regretter de n'avoir pas 
fait quelques sacrifices à l'esprit du temps, était fâché de ne 
pas l'avoir comprimé davantage et ne renonçail pas encore à 
l'espoir de réparer le temps perdu. : 

La Russie était dans la même disposition ; elle faisait des 
armements considérables. Elle voulait en donner le conman- 
dement au maréchal Diebitch ‘, qu'on avait envoyé à Berlin, 
où il essayait à l'aide des intrigues autrichiennes, du prince 
royal et de M. Ancillon, de détruire le crédit de M. de Bern- 
storif, et d'entraîner le roi à l'intervention armée que désirait 
vivement le roi des Pays-Bas. 





DE TALLEYRAND. 





Mais, heureusement, le roi de Prusse éclairé par l'expériei 





e 
du passé et par la connaissance profonde qu'il avait de l'état 
des esprits en Allemagne et particulièrement en Prusse. et 
aussi, disons-le, par l'honnéteté naturelle do son caractère, 
résistait à toutes les influences et à la pression qu'on cherchait 
à exercer sur lui. Y résisterait-il toujours? Telle était la ques- 
tion, de la solution de laquelle dépendait le maintien de la 
paix. Mais à celle-là s'en ratlachaient bien d'autres. Dans 
l'état de choses que je viens de décrire, on devait se demander 
si le changement arrivé dans le ministère anglais rendrait 


4. Jean, comte de Dicbitch-Zabnlkanski, né en 1785, entra à l'atunée en 
1397, A les campagnes. de 1805, 1806 et 1807, En 1812 il devint général 
major, signa en juin 1819 Le traité de Réichenbach avec l'Angleterre et la 
Prusse, eL fut nommé lieutenant général après la bataille de Léiprig. Après 
Ja paix, il devint chef du grand état-major impérial (1820), puis feld-mans- 
chal (18291. 11 commanda l'armée russe dans la guerre de Pologne (1831). 
mais mourat au cours de Ia campagne (9 juin). 





RÉVOLUTION DE 1830 (1890-1892). «1 


les cours du nord plus souples ou plus exigeantes? Se croi- 
raient-elles capables d'engager la lutte avec un cabinet whig 
qu'elles n'auraient pas l'espoir d'entraîner; ou bien, se croi- 
raient-elles obligées de se préparer davantage? Deviendraient- 
elles plus soupçonnouses, plus irritables? So croiraient-elles, 
enfin, parvenues au point de devoir jouer le tout pour le 
tout? 

C'est l'esprit préoccupé de toutes ces considérations el des 
éventualités qui pouvaient en découler, que je ealeulai le 
langage à tenir à la prochaine réunion de la conférence que 
le nouveau ministre des affaires étrangères, lord Palmerston, 
nc devait pas tarder à convoquer, La conférence était com- 
posée ainsi qu'il suit : 

L'Autriche y était représentée par le prince Paul Esterhazy, 
depuis quinze ans ambassadeur à Londres, où il était aimé et 
estimé par la société et l'aristocratie anglaises. Sous des dehors 
faciles, une humeur toujours gaie et aimable, il cache beau- 
coup de finesse et plus d'attention aux affaires qu'on ne lui en 
suppose. Grand seigneur hongrois, il a, à ce titre, des idées 
plus libérales que M. de Metternich et sa longue résidence en 
Angleterre, en l'accoutumant à la pratique du gouvernement 
constitutionnel, lui avait élargi les idées et l'avait préparé aux 
concessions inévitables à faire dans les circonstances où se 
trouvait l'Europe. Un peu plus tard, M. de Metternieh lui 
adjoignit le baron de Wessenberg, soit pour éloigner celui-ci 





1. Paul-Antoino, prinee Esterhazy de Galantha, diplomate autrichien 
né en 1766, fut d'abord secrétaire d'ambasade à Londres, puis ambassadeur 
ea Westphalle (1810), à Rome (1815 et à Londres (1815 à 181%). U revint à 
Lonères en 1830 et y demeura jusqu'en 1, En 1XW%, IL 1 partie du 
ministère Bathyani, I! mourut en 1866. 


m æ 





Google JIVERSITY OF 


102 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
de Vienne, où il le génait, soit pour retenir le prince Esterhazy 
dont il redoutait peut-être les entrainements. Si c'était dans 
ce dernier but, il se trompait étrangement, car M. de Wessen- 
bergétait plus que le prince Esterhazy susceptible de se laisser 
entrainer. J'avais déjà connu le baron de Wessenberg au 
congrès de Vienne; et je savais que ce n'était qu'un homme 
d'affaires instruit, act 
d’un homme d'État lui manquent absolument ; il ne prend les 
affaires que par les petits côtés; bon homme du reste, et qui 
croit savoir tout, parce que, pendant quarante ans, il a écouté 
et retenu tous les commérages de l'Europe. 

Le ministre de Prusse, le baron de Bulow !, avait une grande 





travailleur, mais rien de plus; les vues 


connaissance des affaires ; c'est un homme d'esprit, un peu à 
la façon prussienne, poussant la finesse parfois jusqu'à la ruse, 
D à épousé la fille do Guillaume do Humboldt, mais pas la 
fureur anti-français de ee dernier, qui m'avait été si incom- 
mode au congrès de Vienne. M. de Bulow voulait plaire 
aux deux partis qui partageaient la cour de Berlin, au vieux 
roi, sage et prudent, ét au prince royal qui, d'un instant à 
l'autre, pouvait succéder à son père, et que ses penchants 
portaient vers la Russie. J'eus plus d'une fois besoin de l'ar- 
racher à cette conciliation impossible pour le ramener à l'ap- 
préciation éclairée des événements. 

La Russie avait deux représentants officiels à la conférence 





1. Henri, baron de Bulow, né en 1790, s'eurvla en 181$, At les campa- 
gnes de 1814 et 1815 et fut après la paix nommé plénipotentiaire à Franc- 
Mort. En 1817, il fut attaché comme serdtaire à l'ambessade de Londres, 
revint à Berlin et devint conseiller intime au ministère des affaires étran- 
gères, En 1827, il fut nommé ministre à Londres et y demeura jusqu'en 
180, passa ensuite à Franefort (141) et devint en 1842 ministre de nf. 
aires étrangères. 1 se rotira on 1844 et mourut en 1816. 





RÉYOLUTION DE 1890 (1830-1832). ss 
de Londres : le prince de Lieven et le comte Matusiewicz, Celui- 
ci, Polonais de naissance, a reçu son éducation en Francs et peut 
se vanter à bon droit d'avoir remporté le grand prix d'honneur 
de l'Université de Paris au concours de 1841 ; les habitudes 
de son esprit sont restées toutc françaises, et il a un rare talent 
ct une grande facilité de rédaction. Il avait été envoyé à 
Londres pour prendre part aux négociations relatives à la 
Grèce, et y était resté comme représentant intérimaire de la 
Russie, pendant une absonco temporaire du prince de Lieven ; 
je l'avais trouvé remplissant ces fonctions à mon arrivée à 
Londres. Au début des affaires de la Belgique, ilavait témoigné 
des dispositions très conciliantes, quoiqu'il connût les répu- 
gnances de son souverain pourle nouvel ordre de choses établi 
en France: mais, quand plus tard la Pologne se souleva, il eut 
besoin de beaucoup d'adresse pour se faire maintenir dans le 
poste de plénipotentiaire à la conférence de Londres. On 
comprend que sa position équivoque en qualité de Polonais, 
ne le rendit plus aussi facile dans nos négociations, Quant au 
prince de Lieven, je lui dois le témoignage qu'il nous aida 
beaucoup par sa loyauté et par sa résistanco aux em portements 
souvent mal avisés de l'empereur Nicolas. M. de Lieven a plus 
de capacité qu'on ne lui en aceorde généralement ; sous ce 
rapport, le voisinage de sa femme lui fait tort et l'efface plus 
que cela ne devrait être. On disait à Londres que le désir de 
garder son ambassade contribuait à le rendre conciliant dans 
ses relations avec le gouvernement anglai 











cela ne me paraît 
pas probable et, en tout cas, cola ne lui réussit pas, puisqu'il 
à fini par être rappelé. Mais je ne donnerais pas une idée com- 
plète ni exacte de la légation de Russie à Londres et du rôle 
important qu'elle y jouait, si j'oubliais de faire mention de 


Google ni 


0% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

madame de Lieven *, Moins qu'une autre peut-être elle me par- 
donnerait de la passer sous silence. Madame de Lieven était 
depuis dix-neuf ans en Angleterre; elle y était venue en 1812, 
lorsque la folle entreprise de Napoléon contre la Russie avait 
conduit l'empereur Alexandre à se rapprocher du gouverne 
ment anglais. Il faut se rappeler qu'à cette époque il n'y avait 
plus, depuis plusieurs années, aucun corps diplomatique à la 
cour de Londres, avec laquelle tous les cabinets du continent 
avaient dà rompre, au moins en apparence, leurs relations 
officielles. Aussi, l'apparition d'une ambassade de Russie y 
produisit-elle une grande sensation. Le prince régent, la cour, 
l'aristocratie, on pourrait dire la nation, accueillirent avec un 
empressement, qui ressemblait à de l'enthousiasme, le repré- 
sentant de l'empereur de Russie; on fêta partout M. de Lieven, 
et madame de Lieven qui, déjà pendant la mission de son mari 
à Borlin, avait acquis une sorte do célébrité, partagea natu- 
rellement les ovations faites à son mari. À la cour, où il n'y 
avait point de reine, le premier rang lui revint de droit, et Ie 
prince régent était charmé de l'attirer à Brighton, où sa pré 
sence autorisait celle de la marquise de Coningham, que peu 
de femmes de la société anglaise aimaient à rencontrer. L'aris- 
tocratie, si hospitalière, aceourut au-devant de la nouvelle 
ambassadrice, et lui accorda d'emblée tous ces potits privi- 


4. Dorothée de Benkondorf, prinresse de Lieven, née on 1784, épousa à 
sise ans le prine de Lieven, fat nommés en 1828 dame d'honneur de 
pératrice de Russie. Lorsque le prince fut. rappelé à Pétersbourg, elle 
se fixa à Paris. En 2848 elle se retira à Bruxelles. De retour à Paris, elle 3 
rest jusqu'en 1854, date de la guerre de Crimée, retourm alors à Bruxelles, 
mais ne tarda pas à revenir à Paris où elle mourat en 1857. Madame di 
en hissa de nombreux souvenirs à Londres et à Paris où elle était liée 
avc les hommes politiques les plus en vue. Canning. et plus tard lord Grey, 
ent lex hôtes le plus aseidus de sun salon. 




















RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 26 
lèges réservés aux femmes que leur beauté, leur esprit ou 
leur fortune, placent à la tête du monde élégant; c'est de 
cette époque que date l'empire incontestable que madame de 
Lieven a exercé sur la société anglaise. Elle eut le mérite, en 
l'acceplant, de lout faire pour le conserver longtemps; il faut 
en reporter tout l'honneur à son esprit. Il paraît qu'elle 
n'a jamais eu de vraie beauté; mais quand l'âge avait terni 
les agréments de la jeunesse, elle sut les remplacer par de la 
dignité, de belles manières, un grand air, qui lui donnent 
quelque chose de noble et d'un peu impérieux, comme le 
pouvoir qu'elle exerce. Elle a beaucoup d'esprit naturel, sans 
la moindre instruction et, ce qui est assez remarquable, sans 
avoir jamais rien lu; elle éerit en français d'une manière char- 
mante; son style est varié, original et toujours naturel. Elle écrit 
mieux qu'elle ne cause,sans doute parce que dans sa conserva- 
ion elle cherche moins à plaire qu'à dominer, à interroger, à 
satisfaire son insatiable euriosité ; aussi est-elle plus piquante 
par la hardiesse de ses questions et même de ses provocations, 
que par la vivacité de ses réparties; on dirait qu'elle préfère 
la satisfaction d'embarrasser au désir de plaire en faisant 
valoir celui auquel elle parle. Elle voulut se passer celte fan- 
taisie à une de nos premières rencontres, et dans une réunion 
assez nombreuse : « Un aura beau dire et faire, s'écria-t-elle 
out à coup, ce qui vient de se passer en France est une fla- 
grante usurpation! — Vous avez bien raison, madame, répli- 
quaije; seulement, ce qui esta regretter, c'est qu'elle u'ait pas 
eu lieu quinze ans plus tôt, comme le désirait et le voulait 
l'empereur Alexandre, votre maître. » Je dois dire que depuis 
ce jour, elle ne me provoqua plus et que nos rapports devinrent 
très agréables, quoique sourdement elle fit tout œ qui dépen- 


Google ni 


M6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
dait d'elle pour entraver nos négociations, et cet antagonisme 
ne laissait pas que d'avoir ses inconvénients, surtout après le 
s'opérer dans le ministère anglais. 
Madame de Lieven, en souvenir pout-être de sa jeunesse, était 
assez volage dans ses affections politiques; mais où se marquait 





changement qui venait de 


son habileté, c'est qu'elle se trouvait presque toujours dans de 
meilleures relations avec le ministre qui arrivait au pouvoir 
qu'avec celui qui le quittait. Cest ainsi qu'après avoir long- 
temps cultivé l'amitié du due de Wellington, elle s'était 
éloignée de lui pour chercher M. Canning. À la mort de celui- 
di, le duc ayant repris l'ascendant dans la direction des affaires, 
madame de Lieven n'avait plus retrouvé le même erédit près 
de lui: aussi n'épargna-telle aucune coquetterie pour gagner 
lord Grey dès son avènem ent au pouvoir. et j'eus plus d'une 
fois occasion de m'apercevoir qu'elle y avait réussi dans une 
certaine mesure. 

Pour compléter cette esquisse des membres de la confé- 
rence. il ne me reste plus qu'à parler de lord Palmerston, qui 
succédait à lord Aberdeen. 

Lord Palmerston est certainement l'un des plus habiles, si ce 
s'est le plus habile homme d'affaires, que j'aie rencontré dans 
ma carrière, Il a toutes les aptitudes et toutes les capacités qui 
doivent contribuer à composer un tel hommeen Angleterre: une 
instruction étendue et variée, une activité infatigable, une santé 
de fer, des ressources inépuisables dans l'esprit, une grande 
facilité d'élocution dans le parlement ; sans être ce qu'on appelle 
en Angleterre, un grand debater, son genre d'éloquence est 
mordant et satirique ; il sait mieux accabler un adversaire 
sous son ironie et ses sarcasmes, que convaincre ses audi- 
teurs; enfin il a de l'amabilité sociale et des manières Elé- 





RÉVOLUTION DE 1890 (1830-1832). 407 
gantes. Mais un trait de son caraclère dépare tous ces 
avantages ot l'empêche, à mon sens, d'être compté commeun 
véritable homme d'État: il est passionné dans les affaires pu- 
bliques, au point de sacrifier les plus grands intérêts à ses 
ressentiments; chaque question politique à peu près se com- 
plique pour lui d'une question personnelle; el, en paraïs- 
sant défendre les intérêts de son pays, c'est, presque toujours, 
ceux de sa haine ou de sa vengeance qu'il sert ; il met un 
grand art à dissimuler ce moteur secrel sous des apparences 
que je pourrais appeler patrictiques; c'est par cet art qu'il 
parvient toujours à agir sur une portion considérable de 
l'opinion publique, qu'il entraîne dans le sens de sa propre 
passion. J'aurai plus d'une fois dans ces souvenirs l'occasion 
de constater l'exactitude de cette observation, qui explique, 
je crois, comment lord Palmerston a toujours conservé une 
certaine popularité, tout en changeant de parti, et en portant 
tour à tour ses grands talents dans les camps des tories, 
des whigs et même des radicaux. 11 ÿ a peu d'Anglais qui 
sachent aussi bien que lui toucher la fibre patriotique de 
John Bull. Nous marchâmes parfaitement d'accord pendant 
les premiers mois de la conférence, et c'est à cet accord que sont 
dus en partie les excellents résultais obtenus. Maintenant, 
après avoir parlé des hommes, revenons aux affaire. 

Lord Grey, comme je le lui avais demandé, avait saisi 
Voccasion de son premier discours au parlement, où il indi- 
quait la ligne que le nouveau ministère se proposait de 
Suivre, pour donner des assurancesde paix et principalement 
de bonne entente avec la France; il avait dit aussi qu'il se 
plaisait à regarder les gouvemements des deux pays comme 
fondés sur les mêmes principes. Ce discours fit de l'impres- 














Google n 


408 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
sion. Nos rapports avec l'Angleterre élaient donc établis sur une 
base solide; c'était un point essentiel ; il fallait en tirer parti. 

Un incident survint, qui, en irritant les cours d'Autriche, 
de Prusse et surtout celle de Russie, rendait encore plus 
nécessaire l'accord entre la France et l'Angleterre. Le congrès 
belge, avant même de ratifier l'armistice avec la Hollande, 
conclu sous la médiation de la conférence, venait de pronon- 
cer l'exclusion définitive de la maison de Nassau du gouver- 
nement de la Belgique. Heureusement pour nous, ce vote 
avait eu lieu, malgré une démarche éclatante faite par le 
gouvernement français pour l'empêcher, ce qui établissait bien 
la bonne foi qu'il avait tmoignée dans cette question? 

Lorsque la conférence se réunit pour la première fois, sous 
la présidence de lord Palmerston, qui nous communique les 
acceptations définitives de La Haye et de Bruxelles à notre 
proposition d'armistics, j'exposai aux plénipotentiaires ras- 
semblés quelques considérations queje croyais utile de faire 
parvenir, par leur entremise, à leurs gouvernements respec- 
tits. 

de leur dis : 

« Maintenant, messieurs, nous avons l'assurance que les 
hostilités resteront suspendues et que le sang cessera de couler ; 
il s'agit donc de nous entendre sur les moyens de régler 
l'affaire épineuse qui est remise à nos soins. Il est évident que 
nous n'y parviendrons pas, si nous n'apporlons pas lous ici 
un esprit de conciliation, et si nous n'avons pas lous un but 


1. Voir page 414 et note. Cest le 23 novembre que la question de lez 
clusion à perprtuité des membres de la maison d'Orange-Nassau de tout 
pouvoir en Belgique fut posée au congrès par M. Rodenbad, Elle fut 
prononcée par 161 voix contre 28. 


Google JIVERSITY OF CALIFORN 


RÉVOLUTION DE 1890 (1830-1852). 0 
commun : celui du_ maintien de la paix dont {ous nous avons 
besoin. Il est impossible de ne pas reconnaître que, quelque 
motivée qu'ait pu être la révolution qui a eu lieu en France, 
elle a ébranlé plus ou moins tous les trônes de l'Europe, et 
affaibli partout le principe d'autorité. Je le déplore avec vous 
et autant que vous, et je ne vois qu'un remède à ce mal, c'est 





que nous nousentendions tous pour le réparer en nous prêtant 
un appui réciproque, Ne doutez pas que chacun de nos gou- 
vernements se sentira plus fort chez lui, quand il pourra y 
parler au nom de l'alliance des cinq plus grandes puissances 
de l'Europe. Mon gouvernement vient de vous donner une 
preuve de la sincérité de ses intentions en s'efforçant d’em- 
pécher le congrès belge de prononcer l'exclusion de la maison 
de Nassau, Je regrette qu'il n'ait pas eu plus de succès et je 
rechercherai loyalement avec vous, les moyens de réparer, 
si cela est possible encore, cet échec. Mais quelle que soit l'issue 
de nos efforts sur c point, il faut nous préparer à toutes les 
éventualités qui peuvent survenir et apporter dans nos délibé- 
rations la confiance et la fermeté, qui seules assureront la 
conservation de la paix. » 

Ces observations, qui avaient, je crois, le mérite d'être 
vraies, firent assez d'effet pour que je pusse espérer qu'on 
parviendrait à maintenir la paix. 

On convint dans celte séanee de laisser le champ ouvert 
aux tentatives que faisaient en Belgique les partisans de la 
maison de Nassau pour ramener l'opinion du congrès en 
faveur au moins du prince d'Orange, et de s'occuper, en 
attendant, des points, que dans tous les cas, il serait nécessaire 
de régler, tels que ceux des difficultés qu'avaient soulevées les 
limites de l'armistice entre les Hollandais et les Belges; — des 


M0 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
rapports à établir avec la confédération germanique à cause 
du Luxembourg: — du partage de la dette'.… 

Au moment où la conférence allait commencer l'examen de 
ces questions importantes, je vis arriver à Londres un émissaire 
du cabinet nouvellement constitué en France, ou du moins de 
quelques-uns de ses membres. C'était le comte de Flahaut. La 
mission de M. de Flahaut était assez compliquée ; on lui avait 
donné pour prétexte les anciennes relations de société et 
d'amitié qu'il avait avec quelques membres du nouveau 
ministère anglais, entre autres avec lord Grey et le marquis de 
Lansdowne, et on avait supposé que la protection bienveil- 
lante que j'avais accordée à M. de Flahaut, au début de sa 
carrière, me rendrait sa présence agréable dans les circonstances 
actuelles. M. de Flahaut venait lui-même avec l'intention de 
préparer les voies à sa nomination comme ambassadeur à 
Londres, lorsque je serais dans le cas de me démetire de ce 
poste. 

Je démélai bien vite ces mobiles particuliers sous les 
dehors officiels qu'on avait donnés à son envoi, car il m'ap- 
portait une dépêche et des lettres dans lesquelles le général 
Scbastiani me demandait mes avis et mes conseils sur la 
politique extérieure de la France et il était de plus chargé 
de me faire des insinuations sur la solution à donner à la 
question hollando-belge, après le vote d'exclusion prononcé 
contre la maison de Nassau par le congrès belge. Voici en 
quoi consistait le plan que M. de Flahaut me développa, 


4. La correspondance de M. Bresson et de M. de Talleyrand est précieuse 
à convulter sur res divers points. Nous avons inséré en appendice quelques 
unes de en lettres qui compltent ce que M. de Talleyrand dit de co négo. 
cations. (Appendice, pp. 459, 460 et 465. 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1892). “ui 
plan qui avait été inspiré par M. de Celles et quelques autres 
intrigants de son espèce, et accepté, j'ai tout lieu de le croire, 
par le général Sébastiani. On disait: puisque la Belgique 
rejette la maison de Nassau, et que le roi Louis-Philippe ne 
consent point à l'élection du duc de Nemours comme souve- 
rain du nouvel État,il n'y a qu'un moyen de lout concilier : 
c'est le partage de la Belgique. En procédant à ce partage de 
manière à y intéresser les puissances voisines, on parviendra 
certainement à obtenir leur consentement. Ainsi on donnera 
une part au roi des Pays-Bas, qui préférera cela à la perte 
totale de la Belgique; la Prusse aura la sienne, ct celle de la 
France ser 
sible d'obteniree résultat sans le consentement de l'Angleterre, 
il faut aussi lui faire sa part, et elle recovra la ville et le port 
d'Anvers avec le cours de l'Eseaut jusqu'à la mer. C'est œetie 
belle conception que M. de Flahaut devait s'eMforcer de me 





la plus considérable ; mais, comme il serait impos- 


faire adopter. 

1 ne me fallut pas beaucoup de réflexion pour démontrer 
combien un pareil projet élait insensé, dangereux, opposé au 
maintien d’une paix durable et avant tout aux vrais intérêts de 
Ja France, en supposant même qu'il pôt être accepté par les 
autres puissances. Je rappclai tout ce qu'il avait coûté de 
peine et de sang à la France pour expulser les Anglais du 
continent dans les siècles passés, ct je déclarai que pour mon 
compte, je me ferais plutôt couper lepoing que de signer un 
acte qui les y ferait revenir. L'extension qu'on voulait donner 
à la Prusse sur nos frontières du nord n'offrait pas moins 
d'inconvénient à mes yeux. Je rejetai done avec vivacité et 
hauteur un plan contraire à la saine politique et qui m'avait 
d'autre caractère que celui d'une intrigue. ILn’y avait, à mon 


Google ni 


M3 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


sens, qu'une issue possible à la question qui pôt être utile à la 
France : c'était la eréation d'un royaume de Belgique, placé 
sous le gouvernement d'un prinee quelconque, qui serait trop 
faible pour nous inquiéter, et qui ne serait pas même en état 
de fournir les garnisons de cetle ccinture de forteresses érigées 
et entretenues à grands fraiscontre nous. 

M. de Flahaut dut se contenter de cette réponse de ma part 
ct la reporier à Paris avec la dépêche parlaquelle j'exposais 
mes idées sur la politique extérieure de la France, répondant 
sur ce point, aux questions qui m'avaient été posées par le 
général Sebastiani. 

Vuiei œelte dépêche! : 








e Lonürs, le 27 novembre 1830. 


+ Monsieur le comte, 


+ Je vous remercie d'avoir engagé M. de Flahaut à venir à 
Londres; il y est en relations habituelles avec le nouveau 
ministère ct sa présence ici m'a été fort utile À cet égard ; son 
très bon esprit lui a fait sentir le langage qui pouvait le mieux 
nous servir. 

» Je vais répondre tout de suite aux questions générales 
qui m'ont été faites sur la politique extérieure que la 
France peut ètre amenée à suivre dans les circonstances 
actuelles. 

La France ne doit point songer à faire ce qu'on appelle des 
alliances. Elle doit être bien avee tout le monde et seulement 
mieuxavec quelques puissances, c'est-à-dire,entretenir avecelles 


4. Elle n'aet pas citée dune le rorueil de M. Pallain. 





RÉVOLUTION DE 1890 (1800-1892). ss 
des rapports d'amitié qui s'expriment lorsque des événements 
politiques se présentent. 

» Ce genre de liens doit avoir aujourd'hui un principe 
différent de celui qu'il avait autrefois; ce sont les progrès de 
la civilisation qui formeront désormais nos liens de parenté. 
Nous devons done chercher À nous rapprocher davantage des 
gouvernements où la civilisation est plus avancée ; c'est laque 
sont nos vraies ambassades de famille. Ceci conduit naturelle- 
ment à regarder l'Angleterre comme la puissance avec laquelle 
il nous convient d'entretenir le plus de relations ; je dois faire 
observer qu'il y a entre elle et nous des principes communs, 
et que c'est la sœulc puissance avec laquelle nous en ayons 
d'essentiels. Si, dans quelques points, nous avons des avan- 
tages sur l'Angleterre, dans d'autres aussi elle l'emporte sur 
nous. I y a ainsi quelque profit, de part et d'autre, à une 
réunion plus étroite. Tous les motifs de rivalité sont d'ail- 
leurs fort diminuës par les pertes coloniales que nous avons 
faites. 

» L'Europe est cerlainement en ce moment, dans un état de 
crise. Eh bien! l'Angleterre est la seule puissance qui, commé 
nous, veuille franchement la paix. Les autres puissances recon- 
naissent un droit divin quelconque; la France et l'Angleterre 
seules n'attachent plus là leur origine. Le principe de la non- 
intervention est adopté également par les deux pays; j'ai 
et je le compte pour quelque chose, qu'il y a aujourd'hui une 
sore de sympathie entre les deux peuples. 

» Mon opinion est que nous devons nous servir de tous ces 
points de rapprochement, pour donner à l’Europe la tranquil- 
lité dont ellea besoin. Que quelques États soient ou ne soient 
pas disposés à la paix, il faut que la France ct l'Angleterre 





Google NES RE 


M8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
déclarent qu'elles la veulent, et que cætie volonté émanée des 
deux pays les plus forts et les plus civilisés de l'Europe, 
sy fasse entendre avec l'autorité que leur puissance leur 
donne. 

3 Quelques-uns des cabinets qui marchent encore sous la 
bannière du droit divin, ont en ce moment des velléités de 
coalition; ils peuvent s'entendre parce qu'ils ont un principe 
commun; ee principe s’affaiblit, à la vérité, dans quelques 
endroits, mais il existe toujours ; aussi lorsque ces cabinets-Ià 
se parlent, ils s'entendent bientôt. Ils soutiennent leur droit 
divin avec du canon ; l'Angleterre el nous, nous souticndrons 
opinion publique avec des principes; les principes se pro- 
pagent partout, et le canon n'a qu'une portée dont la mesure 





est connue. 

» L'Europe se trouve done partagée entre ces deux principes 
de gouvernement: ce sont aujourd'hui ceux qui la régissent. 
Les forces sont à peu près égales entre le principe qui fait 
russes el autrichiennes, et le principe qui, 
agissant par l'opinion, est sûr de faire mouvoir des forces, au 
moins égales. Ce dernier rencontrera de nombreux alliés dans 
les pays qui lui sont oppusés, et son antagoniste ne copié 
guère parmi les siens que lo faubourg Saint-Germain. S'il ÿ a 





mouvoir les arn 


balance, il faut la faire pencher de notre côtë, et le moyen 
d'y arriver, c'estd'attürer la Prusse vers des idées qui sont moins 
éloignées d'elle que des autres pays du Nord. C'est là, œ me 
semble, quelles doivent être les vues du cabinet de Londres. 
et de celui de Paris. J'ai développé cette pensée hier très Jon- 
guement avec lord Palmerston ei aujourd'hui avec lord Grey; 
ils entrent l'un et l'autre dans cette manière de voir et don- 
neront des instruelions en conséquence au ministre qu'ils ont à 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). Lt 
Berlin. 1l est très important pour nous d'avoir là des agents 
observateurs et entratnants. 

» Vous m'avez demandé, monsieur le comte, quel pourrait 
être, dans l'état actuel de la France, le système politique 
auquel elle devrait s'attacher. J'ai essayé d'indiquer une 
réponse à celte question sur laquelle il ÿ aurait plutôt un 
livre à faire qu'une lettre ; le livre pourrait être mauvais, et la 
lettre n'est probablement pas trop bonne. 


» Jeveux suivre maintenantmou idée, et appliquerles prin- 








cipes que je viens d'émettre aux négociations dans lesquelles 
nous sommes engagés en ce moment. Je suis convaincu que 
c'est avec l'Angleterre que la France doit chercher à agir, et 
je crois que la disposition du nouveau cabinet anglais nous 
donnera beaucoup de facilité à cet égard. J'ai vu ce matin 
avec un grand plaisir, à quel point le ministère anglais était 
satisfait de la démarche qui avait été faile en envoyant à 
Bruxelles, M. de Langsdorft. 

» L'esprit de œtte mission a été très bien développé dans 
une lettre écrite par M. Pozzo à M. de Matusiewicz; il y 
rend comple avec beaucoup d'éloges d'une conversation qu'il 
avait eue avec vous et qui avait précédé cet envoi. 


4, C'était M. de Langodort qui avait porté au congrès belge l'invitation 
presante du gouvernement français de ne pas. prononcer l'exclusion de la 
maaon de Nawan. On a vu que relte démarche n'avait ea aucun nésaltat. 
{Nota de M. de Bacourt) 

mile, baron de Langsdort (1804-1867), était secrétaire d'ambassade à 
Florence en 1833; au moment des journées de Juille, iL ft partie, avec 
HM, de Sémonville et d'Argout, de la délégation qui alla inviuer Chastes X 
à retirer les ordonganes. Après sa mission à Bruxelles, iL fut sucxessi- 
vement nommé seenstaire à Home, à Turin, à Munich, à Constantisople, à 
Benin, à Vienne; puis chargé d'alfaires à Rio-deJantiro, à Bade et à La 
Hoye. 1 80 retira on 1848. 








M6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» Je suis fondé à croire que si les Belges ne sont pas 
absolument fous, nous arriverons à ce que nous désirons. 11 
est fort difficile d'employer la véritable influence sur les per- 
sonnes qui dirigent le mouvement en Belgique, car il paraît 
démontré ici que ce sont les prêtres qui animent le peuple, 
et qui dominent sourdement les délibérations du congrès. 
Dans mes conversations séparées avec lord Grey et lord Pal- 





eru_voir que si on ne réussissait pas pour 
prince d'Orange, on pourrait penser à l'archidue Charles. J'ai 
rejeté celte idée en disant qu'un prince de la maison d'Au- 
triche en Belgique aurait trop l'air d'une restauration, et 
qu'ils devaient se rappeler d'une chose que j'avais oubliée 
il y a quinze ans: c'est que M. Fox avait dit et imprimé 
que la pire de loutes les révolutions était une restaura- 





tion. 

Je n'ai jusqu'à présent prononcé aucun nom, quoique celui 
du prince Charles de Bavière me soit venu souvent à Ja 
bouche, car il est catholique, il a quarante aus, et il est 
‘homme d'espritet de courage!. Cette idée, du reste, n'est venue 
ici à personne, et si le gouvernement français l'adoptait, il 
pourrait s'en faire tout le mérite vis-à-vis de la maison de 
Bavière. 

» Pour vous rendre un compte complet de tout ce dont j'ai 
été chargé durant ma mission, je dois vous parler de la Grèce. 
Rien n'a été proposé à ce sujet par aucune des puissances; 
l'affaire de la Belgique a absorbé l'attention et l'intérêt de tout 
le monde; je ne crpis pas qu'aucun ministre y ait pensé; pas 





1. Le prince Charles-Théodore de Bavière, frère du roi Louis, avait alors: 
Arente-cinq ans et non quarante. 1] était né en 1795 et mourut en 1876. 


Google UVERST DE CALIFOR 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832) sr 
un sul des beaux noms de la Grèce n'a été prononcé dans 
une de nos conférences !, 


» Quant à Alger, j'ai évité d'en parler; j'aimerais bien 





que nos journaux en fissént autant; il est bon qu'on s'acoou- 
tume à notre occupation et le silence est le meilleur moyen. 
Je crois que l'opinion a changé sur cette question en Angle- 
terre et que nous n'éprouverons pas d'insurmontables diffi- 





eultés, lorsqu'il s'agira de la traiter. » 


M. de Flahaut rotourna à Paris, avec colte dépêche et mes 
observations sur le projet de partage de la Belgique, projet 
sur lequel on revint ensuite à la charge, mais que j'écartai 
encore, ainsi qu'on le verra. Quant à M. de Flahaut lui-même, 
il alla plus tard représenter la Franco à Berlin où, au lieu de 
chercher à nous concilier le gouvernement prussien, il se pro- 
nonça avee une telle vivacité pour la cause polonaise, qu'au 





1. La conférence de Londres arait également à statuer our les affaires de 
Grèce. Le traité d'Andrirople (14 septembre 183%), conelu entre la Russie 
et la Turquie, avait proclamé l'indépendance de la Grce; il s'agissait maine 
tenant de trouver un souverain pour c? nouveau royaume. Les candida- 
tures de M. le due de Nemours, du prinæ Charles de Bavière, da prince 
Othon son frère, du prince de Hess-Honbourg, du princes Jean de Saxe, 
du due Bersard de Saxe et du princes Léopold de Saxe-Cobourg avaient 
été mises en avant. Ce dernier avait même été agréé par toutes les puis- 
sances, mais il refusa la couronne (1 mai 1830). Ce n'est qu'en 183 que 
question fut réglée par l'avènement au trône du prince Oübon de 











2. La nouvelle de l'expédition d'Alger avait été accueillis en Angleterre 
par une vive colère mêlée d'inquiétude, et le cabinet anglais avait Fait en- 
tendre au gouvernement de Charles X les réclamations les plus mena- 
gantes. Peutêtre n'est-il pas sans intérêt de rappeler ici la flère réponse 
que l'ambassadeur d'Angloterre s'ttira un jour de Charles X : « Monsieur 
l'ambassadeur, lui dit le roi, tout ce que je puis faire pour voire gouverne- 
ment, cest de n'avoir pas érouté ce que je viens d'entendre. » Les événe- 
ment de Juillet almérent cette effervescence. 


mu an 








LL) MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
bout de deux ou trois mois, il se vit obligé de quilter son 
poste, dégoûlé de n'exercer aucune influence sur une des 
trois cours qui avaient partagé la Pologne. 
L'ambassadeur de Russie, M. de Lieven, qui était en congé 
à l'époque de mon arrivée en Angleterre, où il avait laissé sa 
femme, revint à Londres vers la fin du mois de novembre et 
ne tarda pas à donner au ministère anglais ainsi qu'à moi, des 
explications pacifiques au nom de son gouvernement. Sur la 
question que je lui fis au sujet des armements de la Russie 
qui inquiétaient l'Europe, il me répondit catégoriquement : 
«Les armements que nous avons faits ont été occasionnés 





par la première demande de notre allié, le roi des Pays-Bas, 
ct ils n'ont eu pour objet que de montrer des forces qui 
seraient réunies si les circonstances l'exigeaient. Mais je puis 
vous dire avec autorité, parce que j'en ai le droit, que nos 
troupes n'agiront et ne pourraient agir que d'accord avec les 
quatre puissances; sans leur aveu, elles ne passeront pas les 
frontières; je vous le déclare et vous pouvez le déclarer à 
votre gouvernement. J'ai dit la même chose à lord Grey et à 
lord Palmerston 1.» 

Je lui répondis! « que je savais que lord Grey lui avait indi- 
qué que des forces aussi considérables devaient donner des 
inquiétudes et en donnaient à la France, que ces inquiétudes, 
le gouvernement russe devait s’eflorcert de les faire cesser, 


1: Variante : le pouvoir. 
2. Variante : Les cing. 

3. Extrait de la dépéche oficielle du 1 décembre, déjà publiée. 
4: Variante : j'ai pu lui répondre. : 

5, Variante : devait chercher à. 


RÉVOLUTION DE 1830 (18%0-1832). 40 
tandis que le rotard des lettres do créance de l'ambassadeur 
de Russie à Paris ne pouvait que les augmenter. J'ajoutai 
qu'il connaissait trop bien l'Europe, pour n'avoir pas remar- 
qué qu'il y avait aujourd'hui dans les peuples une susceptibi- 
lité qui avait bosoin d'être ménagée, et que la manière la plus 
sûre d'y parvenir était de détruire tous les motifs d'inquié- 
tude ». À quoi il répliqua : « Je suis certain que l'ambassadeur 
de Russie à Paris, recevra incassurmnent les Icttrès de créance 
dont vous me parlez, si déjà elles ne sont pas arrivées. Mais 





du reste, je suis bien aise d'avoir trouvé celle occasion de 
vous faire personnellement la déclaration tranquillisante que 
je viens de vous donner. » 

Le soulèvement de la Pologne ne tarda pas à nous garantir 
la nécessité, si ce n'était la sincérité de ces nouvelles dispo- 
sitions de la Russic!, Toutefois je n'hésitai pas à tenir pour 
bonnes les déclarations rassurantes du prince de Lieven, et 
en lestransmellant à Paris, j'insistai pour qu'on en fit autant. 
Je faisais remarquer que dans les explications de l'ambas- 
sadeur de Russie, il n'avait pas té question de la position 
particulière de la France, et j'écrivais * : 


a Nousdevons désormais éviter de traiter ce sujet. La France 
à repris sa place parmi les grandes puissances, et elle ne peut 
pas tolérer qu'on élève à cet égard le moindre doute. En con- 


1. L'insurrection polonais eut son début à Varsovie dans la nuit du 
29 novembre. Toute la Pologne eourat aux armes et se rnngea sous les ordres 
du général Chlopieki, nommé dictatour. Après dix mois de lutte, la Russie 
fut victorieuse. Vaesnvie fat prise le 7 septembre 1. (Vair sue l'impres- 
sioë que ft à Paris La nouvelle de l'insurrestion la lettre du 13 décembre 
de Madame Adélaïde à M. de Talleyrand. Appendiee, p. 462. 





2. Dépêche oMcielle du 2 décembre, 





Sjà publie. 


Google JNERSITY OF CA 


40 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
servant le caractère ‘ que nous ont imprimé les événements du 
mois de juillet, nous n'en restons pas moins libres de prendre 
une part égale à celle des autres puissances dans les négocie- 
tions de la Belgique. 11 est de notre devoir de maintenir 
le principe de la non-intervention; mais ce principe peut 
se concilier avec celui du maintien des trailés et des fron- 
titres. 

» Je suis bien aise * de vous soumettre celle observation, parce 
que, si vous l'adoptez, comme je n’en doute pas, elle contri- 
buera puissamment à fortifier notre position politique envers 
les autres États. Nos difficultés ne peuvent venir aujourd’hui 
que de la Belgique. Les Belges, après être convenus des 
limites, élèvent des prétentions qui ne sunt pas soutenables; 
ils ont tort sur le droit comme sur le fait dans leurs asser- 
tions relativement à la ligne qui séparait, avant l'époque du 
traité du 30 mai 1814, les possessions du prince souverain 
des Provinces Unies de celles qui ont été jointes à son terri- 
toire pour former le royaume des Pays-Bas. Les instructions 
de lord Ponsomby® sont d'accord avee cette opinion‘; il sou- 
tiendra, comme nous, que les Belges faussent la ligne par la 





1. Vari 





nte: Le carsetère politique. 





Variante: J'étais Lien aise. 


3, Lord Ponsomby avait été envoyé à Bruxelles comme commissaire de la 
conférênee, pour ÿ remplacer M. Cartwrighi, obligé de se rendre à son 
peste de ministre d'Angleterre à Francfort, (Nole de M. de Bocourt.) 

Jean, vicomte Ponsomby, né en 1770, entra à la Chambre des lords 
en 1806 et siégea dans les rangs du parti whig. Entré dans la diplomatie, 
il fut acerédité à Buenos Ayres, à Ric-de-Janeiro, à Bruxelles (1890) à Ne- 
ples (1832). 11 fut ensuite nommé ambasadeur à Constantinople puis à 
(Vienne (1846). 1 se retire en 1851 et mourut en 1855. 


4 Variante: Avec ce que j'ai l'honneur de vous dire sur ce sujet 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1432) sn 
manière dont ils la présentent, Je dois vous dire que 
l'Angleterre est décidée sur l'indépendance de la Belgique; que 
lord Ponsomby, qui est parti ce malin, ne doit élever aucune 
difficulté à cet égard. 11 est chargé de renouveler les assu- 
rances de la non-intervention; mais, comme nous, cepen- 
dant, son gouvernement n'applique pas ce principe à des 
dificultés de limites qui seraient violées ou d'un côté ou de 
l'autre. 


On voit par l'extrait de cette dépêche que le gouvernement 
anglais avait été conduit à reconnattre que la Belgique devait 
être séparée irrévocablement de la Hollande. Cette séparation 
reconnue sans amener la guerre, était un immense succès pour 
la politique française. Pourvu qu'il n'y eût pas à Bruxelles 
un gouvernement républicain, le choix du souverain n'était 
plus, à mes yeux, qu'une question fort secondaire, parce 
que j'étais bien sûr que ce souverain, quel qu'il fût, devait 
être un voisin commode, un allié fidèle de la France, Dès 
cette Epoque même il surgit une combinaison qui offrait 
la meilleure solution du choix de ce souverain, puisqu'elle 
devait plaire à l'Angleterre et nous satisfaire. Il s'agissait 
du prince Léopold de Saxe-Cobourg qui, après avoir été élu 
par les Belges et reconnu par les puissances, épouserait une 
des princesses, filles du roi Louis-Philippe. Mais celte 
solution devait passer par bien des péripéties encore avant 
d'aboutir! 


Nos affaires marchaient donc bien à Londres, et si les 





4. Sur la première idée de’cette combinaison, et le négociations dont 
elle ft l'objet, voir les lettres de M. de Talleyrand à Madame Adébaide du 
43 et du 14 décembre. {Appendice, p. 463 et 464.) 


Google MERSTVOE 


422 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


retards obstinés du roi des Pays-Bas et les exigences ridi- 
cules des Belges caussient des embarras à la conférence, la 
bonne intelligence qui existait entre ses membres donnait 
la certitude qu'on viendrait à bout de surmonter ces embarras. 
D'ailleurs, la nouvelle du soulèvement de la Pologne, qui 
nous parvint au commencement de décembre, devenait un 
puissant motif de plus pour la Russie, la Prusse et l'Autriche, 
de <e montrer conciliantes dans le règlement de l'affaire 
belge. Mais elle n'était pas de nature à produire le même 
effet à Paris, où elle exaltait fortement les têtes, précisé 
ment au moment où le procès des ministres de Charles X 
allait provoquer peut-être de dangereuses agitations dans le 
peuple. 

On savait que le parti révolutionnaire employerait toutes ses 
ressources pour tirer parti de cet incident. Le gouvernement 
serait-il acsez fort pour maintenir l'ordre et faire respecter 
le cours de la justice? C'était là le sujet de vives inquié- 
tudes à Paris; et ces inquiétudes pas plus que leur cause, ne 
rendaient bien commode la situation de l'ambassadeur de 
France à Londres. Un négociateur n'a pas aisément le ton 
haut et ferme quand on peut lui demander à chaque instant : 
Votre gouvernement existe-t-il encore à l'heure qu'il est? 
Triste résultat des temps révolutionnaires qu'il faut savoir 
dominer, mais qui porte souvent à de douloureuses ré- 
flexions. 

Cependant, je ne me laissai pasaller au découragement, et 
je saisis avoe énergie l'ouverture que m'offrirent l'entélement 
du roi des Pays-Bas et les meilleures dispositions du congrès 
de Bruxelles, pour atteindre le but que je me proposais avant 
fout: la dissolution du royaurne des Pays-Bas. 


RÉVOLUTION DE 1890 (1830-1832 
Voici ce que j'écrivais le 17 décembre à M. Sebastiani *: 


#3 





« Monsieur le comte, 


» L'ambassadeur des Pays-Bas a annoncé qu'il était malade. 
Je pensais qu'il voulait faire servir cette indisposition à relar- 
der les travaux de la conférence, et je viens d'apprendre une 
détermination de son souverain qui me confirme dans l'opinion 
que ce prince cherche tous les moyens d'entraver nos résolu- 
tions. M. Falck a reçu l'avis, qu'après la réception du proto- 
cole de notre cinquième conférence, le roi des Pays-Bas avait 
désigné pour se rendre à Londres M. Zuylen de Nyeweldt?, 
en qualité de second plénipotentiaire, afu d'y porter de nou- 


velles instructions. Il est évident que cette nomination n'est 





qu'ne mesure dilatoire, car personne n'est plus capable que 
M. Falck de suivre les affaires du roi ici. D'ailleurs, toutes 
les réticences de M. Falck, dans ces demiers lemps, et surtout 
et 





aujourd'hui, ne prouvent que trop qu'il est embarrass 
que son gouvernement n'est pas de bonne foi. 

» Après avoir mûrement réfléchi sur eet incident, j'ai pensé 
qu'il n'y avait qu'un moyen de mettre un terme à nos incer- 
titudes: e'était de demander la prompte déclaration de l'indé- 
pendance de la Belgique. Je me crois fondé à faire cette 
demande, parce que dès le principe de nos négociations il a 


4. Dépéche officielle 
«des 20 et 21 décembre. 





ivantes 





ja publiée. De même pour les dépêche 





de Nyeweldt (1781-1853), diplomate hollan- 
mbnssade à Paris (1805) et à Madrid (1807). 
lors de l'avinement du roi Louis Bonaparte. Après 1814, il 
rentra dans la diplomatie, fut ministre à Stwekholm, à Constantinople, et 
plénipotentiaire à Londres. IL devint ministre d'État en 1833, puis ministre 
des affires étrangères et enfin ministre desculus (1842). Tse retira en 1848. 

















&$ MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAN 





été convenu que pendant que la France emploierait son 
influence pour décider les Belges à signer un armistice, l'An- 
gleterre emploïerait la sienne pour amener le roi de Hollande 
à prendre le même parti. Nous avons pleinement réussi : les 
Belges consentent à tout et nous leur devons le prix de la 
condescendance qu'ils nous ont témoignée. Le cabinet anglais, 
malgré tous ses efforts qui ont été trèssincères, n'a pu obtenir 
de la cour de La Haye la déclaration positive que nous devions 
naturellement recevoir! Le caractère du roi de Hollande estun 
obstacle à tout, mais cœt obstacle il faut le surmonter, et je ne 
connais pes d'autres moyens d'y parvenir, que de faire déclarer* 
par la conférence l'indépendance de la Belgique. Mon projet 
est donc d'en parler avant la conférence à lord Palmerston, et 
d'en faire ensuite la proposition formelle aux plénipolentiaires® 
des quatre puissances. Si j'obliens cela demain, et je l'espère, 
nous aurons fait un grand pas. 

» LL est possible qu'après ma conférence avec lord Palmers- 
ton, je l'engage à faire lutmême la proposition: il serait 
préférable qu'elle vint de lui, parce qu'elle aurait plus d'in- 
fluence sur le roi des Pays-Bas. Du reste, je jugerai ce qui 
conviendra le mieux et après la conférence, je vous expédicrai 


le courrier que vous m'avez envoyé. » 





Puisque j'ai cité celle dépêche, je ne puis mieux faire que 
de continuer à citer celles qui la suivirent ct qui expliqueront 
plus dairement qu'aueun récit, comment les choses se pas- 


sèrent. 


1. Variante : aitendre. 
2. Variante : demain. 
3. Variante : commissaires, 


Google JIVERSITY OF CALIFORN 


RÉVOLUTION DE 1830 (1890-1892 





« Londres, le 20 décembre 1830. 
» Monsieurle comte, 


» Je vous annonçais dans ma dernière dépêche, le renvoi 
pour le lendemain de votre courrier, mais la marche et la lon- 
gueur de nos conférences ne m'ont pas permis de remplir celte 
intention, et c'est aujourd'hui seulement que je suis en état de 
vous faire connaitre un important résuliat de nos délibéra- 
tions. La conférence s'est réunie chaque jour, et l’une de nos 
séances s'est prolongée pendant plus de sept heures. Vous ne 
vous étonnerez pas, monsieur le comie, d'aussi longues 
discussions quand vous aurez que le plénipotentiaire anglais 
et moi étions souls décidés sur la question de l'indépendance 
de la Belgique et qu'il fallait amener les quatre autres pléni- 
potentiaires à partager notre opinion. Mais j'attachais trop de 
prix à remplir les intentions du roi, pour ne pas presser 
autant que je le pouvais une résolulion qu'il nous était si 





utile de faire prendre. 

» Je vous envoie donc le protocule de notre conférence qui 
vient d'être signé dans le moment; vous remarquerez qu'il 
renferme tout ee que, raisonnablement, nous pouvions d 
j'espère que le roi en sera satisfait. La signature de l'ambas- 
sadeur de Russie était bien précieuse à avoir, et vous l'y 








1. C'est du protocole du 20 décembre 1830 que date l'indé 
Belgique. En raison de son importance nous croyons devoir l'insérer ici 











Les plénipoientiaires des cing cours ayant reçu l'adhésion formelle du. gouxer- 
nement belge à Parmistie qui lu avait EE promis el quel 7 des Pays-Bas à 
au acer, ea conférence ayant us, en arret l'lasion du sig, c-Ompl 








46 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


« Londres, le 21 dérembre 1830. 
+ Monsieur le comte, 

» J'étais premé hier par le désir de faire partir le 
courrier qui vous portait le protocole de notre conférence : 
aujourd'hui, je puis mieux apprécier l'importance de la résolu- 
tion qui a élé adoptée, et il m'est déjà possible de vous 
annoncer qu'elle a produit un grand ePet parmi les person 
mages influents de ce pays qui en ont eu connaissance. On Ja 
regarde, sinon comme une garantie de maintien de la paix, du 





la première tâche qu'elle s'il imposée, les nlénipotentiaires se sont réuris pour 
Gélibérer sur es mesures ullérieures à prendre, daus 1e but de remédier au déran- 
gent que les troubles survenus en Belgique Ont apporté dans le système établi 





Europe et d'usure le maintien de la paix générale 

Les événements des quatre derniers moi ont malheureusement démontré que 
G2t amalgame parfaite complet que Les puismnes voulaiend opérer entre ce deux pays 
taxa pas 616 tenu, qu'il serait désormais impossible à elec, qu'ainsi l'objet 
mêne de Puniun de Li Belgique avec la Hollande se trouve détruit, et que: dès lors 
Al devient indispensable de recourir à de nouveaux arrangements pour accomplie les 
intestins à l'exécution desquelles éele union devait servir de eye 

{Unie à la Hollande et faisant parte intégrante du royaume des Pays-Bas, la Bel 

avait à remplirsa part des derois eropéens de ce royaume, et es obigations 

Url lui avaient ait euntracter envers les autres puissances. Sa Séaration 
d'avec la Hollarde ne saurait La libérer de cette part de ces dexoirs eL de ces oblI- 
aatiur 

La conférence s'uccupera conséquemment de discuter et de cuncerier les nvurcaux 
arrangements Les plus propres à combiner l'indépendane fature de la Uclgique 
Avec les Stpatations des traités, avec Le imlériis et 1 sécurité des autre puissances 
l avec là conservation de l'équirhre europe. À cet «let, la conférence, out en 
continuant ss négocitionsavre Le plésipotentsire de Sa Major le roi des Pays-Bas, 
gagera Le gouvernement provisoire de Belgique à envoyer à Londres le plus 1 
posible des commissaires met dstruelons £L de POUVOIrS 2siez amples Pour 
être consultés ec entendussur teut ce qui pourra Heiler l'adopion déluiive des 
arrangements dont 1 a été fai mentos plus baut. 

‘Ces arrangements ne pourront affecter en rien les druiis que le roi des Pays 
il conbdération germanique exercent eur le grand-duend de Luxembaurp. 





























BULOW, 
LURVEN, 
WESSES BERG, 











RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). “71 
moins comme enlevant aux partisans de la guerre, un moyen 
puissant d'agiter les esprits. Je partage assez celle opinion, et 
je persiste à croire que même dansles circonstancesactuelles de 
l’Europe, la reconnaissance par les cinq grandes puissances 
de la Belgique conime État indépendant doit avoir pour nous 
un utile résultat, 

» Les événements survenus en Pologne n'ont rappelé « 
que, bien jeune encore, j'avais éprouvé avec toute la France, 
lors du premier partage de ce pays. Il est impossible d'oublier 
l'impression qu'il produisit dans le siècle dernier;la politique 
de la France en fut fétrie, ct jamais le due d'Aiguillon, 
ministre des affaires étrangères, et le cardinal de Rohan, 
ambassadeur à 
ignoré les négociations qui précédèrent ce grand acte d'injus- 
tice et de spoliation. 

» Plus tard, l'occasion la plus favorable se présenta pour 





jenne, ne se sont relevés de la honte d'avoir 





rétablir le royaume de Pologne : l'empereur Napoléon pouvait, 
en 1807 et en 18/2, rendre à ce pays son indépendance si 
importante pour l'équilibre européen; il ne le voulut pas el ce 
n'est pas à vous, monsieur le comte, que j'aurai besoin de 
rappeler la grande faute qui fut commise alors. En 4844, les 
chances de la guerre nous avaient amenés au point de ne 
pouvoir plus songer* qu'à notre propre existence, et nous 
dûmes garder le silence lorsque se consomma l'asser- 
visement de la Pologne. Aujourd'hui que notre voix a 
repris son importance dans les conseils de l'Europe, il ne doit* 


12 Supprimé dans le texte des archives 
2. Variante : pourvoir. 
3 





Variante : peut. 


Google UVER 


4% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


plus en être de même. Je erois que, sans troubler la paix, il 
vous serait possible, avec l'appui de l'Angleterre et en choi- 





sissant bien le moment, d'offrir notre médiation et de fai 





tourner les derniers événements! de la Pologne à l'avantage 
de l'Europe. Il n'est personne aujourd’hui qui ne comprenne 
que le royaume de Pologne, fortement constitué, formerait la 
meilleure barrière contre les énvahissements menaçants de la 
Russie. ]1 se présente bien des moyens qui tendraient à faire 
obtenir ce résullat, et si l'Angleterre voulait entrer franche- 
ment dans nos vues, je pense qu'on trouverait dans le grand 
duché de Posen, en Gallicie, dans les provinces polonaises de 
la Russie, en Finlande, peut-être même en Suède et en Turquie, 
des moyens puissants d'action contre la Kussie, 11 me semble 
qu'il serait possible d'atteindre le but dont je vous parle, sans 
faire la guerre ; le cabinet de Saint-Pétersbourg, bien conseillé, 
céderait peut-être avec le temps à des démarches bien* com 
Dinées. 

» Tout ceci exigerait beaucoup de développements, et j'ai 
voulu seulement présenter quelques réflexions auxquelles je 
donnerais plus de suite, si vos idées à cel égard se trouvaient 
d'accord avec les miennes. 





+ Recevez...» 


Pendant que j'obtenais à Londres, de la conférence, l'impor- 
tante déclaration de l'indépendance de la Belgique, le gouver- 
nement français remportait à Paris une grande et glorieuse 


4. Yariante +. il vous serait possible, avec l'appui de l'Angleterre, 
de faire, en choisissant bien le moment d'offrir nolre médiation, lournor 
Les derniers événrments. 








2. Variante : habilement. 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). LE] 
victoire sur le parti révolutionnaire, et le 22 décembre, le 





des pairs, sans qu'il y ail eu une condamnation capitale pro- 
noncée, et sans que l'émeute et entravé le cours de la justice 
J'en reçus la nouvelle, je l'avoue, avec uno immense satis- 
faction, et la lettre par laquelle Madame Adélaïde me l'an- 
nonça est trop honorable pour elle et me causa trop de 


plaisir pour que je ne l'insère pas ici. 


= Paris, le 33 décembre 1800. 


+ Nous voilà enfin dehors de la crise de cet affreux procès ; 
ce grand drame s'est terminé d'une manière digne de notre 
révolution et du roi qui nous gouverne. Certes, il a fallu toute 
sa force, Lout son calme et sa patience pour arriver à un aussi 
beau et heureux dénouement. 11 en jouit doublement dans 
ce moment, où il reçoit tous les témoignages d'affection et 
d'amour qu'on a pour lui. Il vient de sortir à cheval aux 
acclamations générales pour faire la tournée des arrondisse- 
ments et exprimer à la si brave et excellente garde nationale 
sa satisfaction de son admirable conduite qui est au-dessus 
de tous les éloges. Nous venons de passer trois jours bien 
pénibles, mais nous en sommes bien dédormagés mainte- 
nant. Je sais que le général Sobastiani vous a expédié un 
courrier hier soir et que vous aurez déjà les bonnes nou- 
velles quand cette letire vous parviendra ; il était bien essen- 
fiel que vous fussiez bien au fait; sans doute, il en sera 
arrivé beaucoup de fausses à Londres et des plus alarmantes, 
car eela a été une tactique bien évidente de répandre l'effroi 
la terreur. Lei même, il arrivait d'un quartier à l'autre les 


Google j 





au MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

plus ficheuses et les plus fausses nouvelles. Sans le sang- 
froid et le calme du roi, cela aurait pu amener à prendre les 
mesures les plus fausses. 

» Je vous félicite de Lout mon c.eur de l'heureux résultat de 
vos conférences ; c'est un beau ct bien satisfaisant succès, 
dont je jouis doublement et pour vous et pour nous, mon 
cher prince. Le roi en est dans la joie et il est fer des succès 
de l'ambassadeur de son choiz. Il me charge de mille et 
mille belles choses pour vous. Ce qui nous inquiète mainte- 
nant, c'est le sort des pauvres Polonais, je crains bien pour 
eux 1. 


Nos affaires avaient done pris une meilleure tournure; la 
fin du procès des ministres délendait la situation à Paris. 
tandis que l'indépendance de la Belgique, consentie de bon 
accord entre les cinq grandes puissances, assurait, du moins 
pour le moment, le maintien de la paix. C'était beaucoup 
gagner, mais il restait encore bien d’épineuses difficultés à 
résoudre. Le ministère présidé par M. Lafitte, n'avait ni 
force ni crédit en France, pas plus qu'à l'étranger; le com 
merce et l'industrie étaient ruinés : les affaires ne reprenaient 
pas; les tendances et les faiblesses de ce ministère ne pou- 
vaient pas rassurer les esprits. 

A l'indépendance proclamée de la Belgique se rattachait 
une complication assez grave, celle du grand-duché de 
Luxembourg, qui tenait à la confédération germanique par 
des rapports particuliers. Les Belges prétendaient garder 





1. Voir le réponse que M. de Talleyrand ft à ceute lettre le 26 décembre. 
(Appendice, p. 466.) 





RÉVOLUTION DE 130 [1830-1832). “ai 
œtte province qui, en 1814, avait été donnée au roi des 
Pays-Bas, comme indemnité de ses possessions personnelles 
en Allemagne, et dans laquelle se trouvait une forteresse fédé- 
rale, liée au système général de défense de la confédération. 
1 fallait donc à la fois désintéresser la confédération et satis- 
faire les prétentions du roi des Pays-Bas et celles des Belges. 
Ce fut l'objet de longues négociations qui durèrent plusieurs 
années et qui finirent par un arrangement convenable, mais 
qui, pendant longtemps, causèrent de grands soucis; car à 
mesure que l'horizon politique s'éclai 
puissances allemandes se montrèrent plus récalcitrantes à faire 
des concessions. 





isait en Europe, les 


Le protocole de la conférence du 20 décembre qui pro- 
nonçait l'indépendanes de la Belgique, provoqua naturellement 
les plaintes les plus vives à La Haye. Le roi des Pays-Bas 
nous fit adresser une protestation véhémente contre notre 
décision. On ne peut nier qu'il avait des motifs fondés de se 
plaindre, si on se rappelle que les provinces belges lui avaient 
été cédées en 1814, en échange des colonies hollandaises 
dont l'Angleterre s'était emparée. Mais c'était à l'Angleterre 
de se tirer de ce mauvais pas ; quant à moi, je n'avais qu'une 
considération à faire prévaloir, c'est que le royaume des 
Pays-Bas ayant été formé en haine et comme menace contre 
la France, il était démontré que cette œuvre avait fait 
son temps et ne pouvait durer davantage. La conférence 
reçut la protestation du roi des Pays-Bas, n'y répondit 
pas, et continua ses travaux pour consclider l'indépen- 
dance de la Belgique, résolue de les terminer sans le con- 
cœurs du roi des Pays-Bas, s'il persistait dans son opposi- 
tion. 


Google MERSTVOE 


432 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

J'ai déjà dit, je crois, qu'avant la réunion de la conférence 
des cinq puissances, pour régler les affaires de la Belgique, il 
en existait une autre 4 Londres composée des représentants 
de la France, de la Grande-Bretagne et de la Russie, qui 
s'occupait de l'arrangement des affaires de la Grèce. On sait 
qu'en vertu du traité conclu entre ces trois puissances, le 
3 juillet 48271 l'indépendance de la Grèce avait été reconnue. 
Depuis la conclusion de ce traité, on avait dû employer de 
longues négociations pour obtenir d'abord l'assentiment de la 
Porte oliomane à ce démembrement de son empire ; puis la 
reconnaissance par les autres puissances du nouvel État, qui, 
dépuis un an, était gouverné provisoirement par le comte 
Capo d'Istria. Les trois cours protectrices de la Grèce s'étaient 
occupées dans le principe, avec zèle, à consolider l'indépen- 
dance qu'elles avaient procure ; mais dans les derniers temps 
ce zèle s'était un peu refroidi, soit par les entraves qu'appor- 
tait dans les négociations la Russie, qui s'était aperçue que 
l'indépendance de la Grèce ne lui assurait pas les avantages 
sur lesquels elle avait compté, soit aussi par suite des événe- 
ments qui venaient de se passer en France et qui avaient 
troublé tous les cabinets. 11 devenait cependant important de 
mettre un terme aux incertitudes qui existaient encore sur le 


1 Le traité est du Gjuillet 1827, et non du 3.1 fut négocié el signé à Lon- 
dres par le prince de Polignac, lord Dudley et le prince de Lieven. Les 
trois puissances s'engageaient à offrir leur médiation aux deux parties et à 
faire adopter un arrangement sur les bases suivantes : Las Grecs rclévoront 
du sultan comme d'un seigneur suzerain, Îls lui poyeront une redovance 
annuelle. Ils seront gouvernés par des autorités civiles qu'ils rommeront 
eux-mêmes, mais à la nomination desquelles la Porte aura une part déter- 
minée. — Un article additionnel ajoutait que si la Porie persistait à refu- 
ser un arrangement pacifique, les puissances signataires préteraient 
Grèce l'appui de la force. 








RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1892). 40 


sort définitif de la Grèce ; en conséquence, la conférence des 
trois puisances fut de nouveau appelée à s rassembler, et 
nous eùmes une séance à la fin du mois de décembre 1830. 
Avant de parler de cette séance, il est nécessaire de rappeler 
sommairement les faits qui allaient former l'obje de nos déli- 
bérations. 

Le traité du 3 juillet 4827 avait arrètà los basos de l'iodé- 
pendance de la Grèce; il déterminait les limites du nouvel 
État ; ses rapports avec la Turquie ; la constitulion qui le régi- 
rail. et les rois puissances protectricos, en se réservant le 
droit de désigner le prince qui serait appelé à gouverner la 
Grèce, avaient autorisé le comte Capo d'Istria, réclamé par 
les vœux des Grecs eux-mêmes, à aller administrer provisoi- 





roment le pays! Dès qu'on eut connaissance en Grèce des 
conditions du traité, des plaintes s'élevèrent sur la démarca- 
tion des frontières qu'on avait assignées au nouvel État. Le 
comte Capo d'Istria ne tarda pas à appuyer ces plaintes. 
Mais la Russie, comme je l'ai déjà dit, avait perdu de son 
zèle pour les intéréls de la Grèce; l'Angleterre n'élait pas 
non plus bien disposée pour elle ; son emprunt avait été fait à 
Londres pondant le guerre de l'indépendanes ; ct le gouverne- 
ment provisoire de la Grèce, non seulement n'en payait pas 
les intérèts. mais refusait de le garantir. Cet incident, et pout- 
être aussi un pou la prévision que le voisinage de la Grèce 
indépendante serat génant pour le gouvernement des iles 








4. Capo d'Itria, né à Corfou en 1716, Eta chef suprème pour sept ans 
par l'assemblée nationale de Tresèue (31 mars 1827), il arriva en Gi en 
janvier 1838, et garda le pouvoir pendant près de quatre aus. Il fut 
assassiné le 9 octobre 1831. 

m Ê 





Google Mr 


#4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 

loniennes', et que la marine marchande des Grecs pourrait faire 
une concurrence nuisible à la marine anglaise, avaient fort 
dépopularisé la cause de la Grèce en Angleterre. La France 
seule était restée, sans arrière-pensée, fidèle à celte cause; c'est 
une justice qui doit être rendue au gouvernement de Charles X, 
et il y avait d'autant plus de mérite qu'après la catastrophe 
qui le renversa du trône, le pauvre roi ne faisait qu'un seul 
reproche à son gouvernement, celui d'avoir encouragé l'insur- 
rection en reconnaissant l'indépendance de la Grèce. 

Quoi qu'il en soit, cette question des limites malréglées de la 
Grèce avaitamené, on va le voir, des complications de plus d'un 
genre. Après beaucoup de pourparlers, les trois cours avaieut 
offert la souveraineté de la Grèce au prince Léopold de Saxe- 
Cobourg, veuf de la princesse Charloite d'Angleterre, qui 
l'avait acceptée. Mais quand il s'agit de discuter les conditions 
de cette acceptation*, le prince Léopold déclara nettement qu'il 
fallait que les trois puissances lui accordassent la garantie d’un 
emprunt considérable nécessaire à l'établissement de son 


1. Depuis les traités de 1815, les iles loniennes étaient sous le protectorat 
de l'Angleterre. Elles étaient constituées en république. Le pouvoir exéeutif 
y appartenait à un sénat dont le priident était nommé par l'Anglelerre. 
Un commissoire anglois fo ion de ministre des affaires étrangères. 
— En 1803, les les firent retour à la Gr: ce 





2. La conférence de Lonëres, par le protoedle du février 1834, avait décidé 

que là Grère constitnerait ue monarchie. indépendante, et que ses liaites 
au nord seraient traeérs par une ligne allant de l'embouchure du fleuve 
Aspro, jusqu'à celle du Sperchius. Un autre protocole du même jouragrésit 
Le prince Léopold comme roi du nouvel État. Le 1 février suivant le prince 
adressa à la conférence une note où il réelamait comme ligne frontière les 
limites du canton de Vlocho et la chaîne du mont Œta. En outre il exigeait 
d'être garanti contre toute agression étrangère par un corps de troupes 
suieant, et demandait qu'on lui fournit dessubsides pendant lex premières 
années de son étiblisement. La conférence refusa de céder sur la question 
des limites, et le prince refusa définitivement la couronne (21 mai) 











RÉVOLUTION DE 4830 (1830-1832). #3 
gouvernement, et surtout qu'on fit obtenir de meilleures limites 
au nouvel État. On rejeta ces propositions, et le prince Léopold 
retira son acceptation. L fallut chercher un autre prince pour 
le remplacer, el c'était là où en étaient les choses lorsque la 
révolution de Juillet éclata en France. Les commissaires des 
trois cours en Grèce, appuyant en cela les instances du comte 
Capo d'Istria, sollicitaient qu'on mit fin à l'état précaire qui 
existait dans le pays déchiré par les factions et par les ambi- 
tions de quelques chefs. 

Telle était la situation quand lord Palmerston convoqua une 
réunion de la conférence le 28 décembre 1830. Voici le compte 
rendu de cette séance que j'adressai à Paris: 


« Nous avons eu, ce matin, une conférence sur la Grèce. 
Lord Palmerston y a fait la lecture des derniers protoroles 
qui avaient été arrêtés dans les conférences auxquelles mon 
prédécesseur avait pris part, el qui, par le refus du prince 
Léopold, n'avaient eu aucun résultat. L'agrandissement du 
territoire de la Grèce a été convenu entre nous. Cela fait, j'ai 
cherché à établir que puisqu'on voulait faire des changements 
aux derniers protocoles auxquels la Porte avait donné son 
acquieseement, il valait mieux proposer la ligne la plus 
convenable à la Grèce, que de changer poureune amélioration 
trop peu! importante, et que la ligne du golfe de Vole à celui 
d’Arla me semblait la plus convenable. Lord Palmerston a 
soutenu très bien cette proposition qu'il a fait valoir par de 
fortes raisons tirées de toutes ses correspondances. 

» La Russie ne manifeste plus le même intérêt pour la Grèce. 


1. Dépéche officielle déj publiée. 


Google VERS 





a36 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


depuis qu'elle a rétabli ses anciennes relations avec la Porte 
ottomane, ce qui rend ses plénipotentiaires extrêmement 
circonspects et peu disposés à rien prendre sur eux-mêmes, 

» Dans cœt état de choses, nous sommes convenus que 
l'Angleterre chargerait M. Dawkins. son commissaire en Grèce*. 
de dire confidentiellement au comte Capo d'Istria que la 
frontière de la Grèce peut être améliorée, et le prierait de ne 
pas divulguer les intentions des trois cours ; mais de chercher 
quelque prétexte plausible pour ne pas ordonner l'évacuation, 
comme cela était convenu, des points de l'Acarnanie et de 
l'Étolie qui se trouveraient occupés par les Grecs. Pendant 
que cette démarche se fera, les plénipotentiaires russes deman- 
deront à leur gouvernement l'autorisation de sigoer les 
actes nécessaires pour oblenir l'amélioration des limites de 
la Grèce par une convention faite de gré à gré, moyen- 
nant une somme d'argent quelconque. Cette somme serait 
prise sur l'emprunt qui doit être garanti par les Lrois puis- 
sances, : 

» Si l'on parvient à obtenir ces changements de la Porte 
ottomane, les commissaires démarcateurs auraient les memcs 
fonctions à remplir. Ilseraît alors important que le commis- 
saire français s'y rendit promptement et prit part à tout le 
travail qui doit être fait pour que les Grecs sussent bien que 
la France défend leurs intérêts. 

» Je vous prie do me confirmer les ordres qui ont été don- 
nès à mon prédécesseur, où de m'en donner de nouveaux 
si vous aviez quelque autre projet sur le choix d'un souve- 





4: Traité de paix d'Andrinople (1 saptombre 1820) 


2. Supprimé dans Le texte des archives. 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). a 
rain de la Grèœ; mais, si vous persisiez, comme il me 
paralt que les autres puissances sont portées à le faire, à 
nommer l'un des fils du roi de Bavière, il serait important 
que l'administration du pays fût conservée au comte Capo 
d'Istria et il faudrait mème le prier, sa santé étant très faible, 
de présenter un plan de régence. 

» Vous voudrez bien vous rappeler que le gouvernement 
s'est engagé, par un acte du 3 mai 1830, à garantir l'emprunt 
de soixante millions convenu par l'article 4 du protocole du 
20 février 4830. J'ai besoin de vos ordres à cet égard. 

» Receve: 





J'écrivais encore deux jours après sur le même sujet : 


« Dans ma dépêche d'avant-hier, je vous entretenais du 
risulat de ma dernière conférence sur les affaires de la Grèce 
avec lord Palmersion et le prince de Lieven. Les converss- 
ions que j'ai eues depuis, sur ce sujet, avec les ministres 
anglais, m'ont démontré que le choix de leur gouvemement, 
comme souverain du nouvel État gree, était fixé sur le prince 
Othon de Bavière. Ce n'est donc plus comme un projet, mais 
comme un point à peu près arrêté, que nous devons const- 
diérer cette résolution du cabinet de Londres; mon prédéces- 





seur avait été, du reste, autorisé à y donner son adhésion. 
Lans une correspondance qui avait eu lieu avec le roi de 
Bavière, on en était venu jusqu'à demander quel revenu per- 
sonnel il ferait à son fils, pour qu'à son débat en Grèce il ne 
se trouvât pas à charge au pays... » 


1: Dépéche office déjà publi 





sm MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Je reviendra plus tard sur cette question de la Grèce, quand 
les événements nous y ramèneront, A l'époque où nous sommes 
parvenus il était moins urgent de songer au prince qui devait 
gouverner la Grèce qu'à celui qui serait choisi pour gou- 
verner les provinces belges, car à ce dernier choix se ratla- 
chait l'apaisement du parü révolutionnaire en Belgique, et 
même en France, et par conséquent, le maintien de la paix 
en Europe. On a déjà vu que le nom du prince Léopold de 
Saxe-Cobourg avait été prononcé. Lord Ponsomby l'avait 
appuyé près du comité diplomatique du congrès de Bruxelles! 
ce qui signifiait qu'il était approuvé par le cabinet anglais, et 
j'avais pu m'en assurer dans mes conversations avec lord Grey 
et lord Palmerston. Le prisident du comité diplomatique 
belge, M. Van de Weyer, était en ce moment en route pour 
Paris el Londres, où il était chargé de faire agréer le prince 
Léopold. 

Ce prince lui-mèine s'était adressé directement à moi pour 
me consulter, et je m'étaisempressé delui répondre que, pour 
ma part, je verrais avec grand plaisir réussir sa candidature. 
Et en effet, je ne trouvais aucun princœ en Europe, qui pât 
aussi bien convenir que lui à celle situation délicate et com 
pliquée. J'avais eu occasion de le connaître au congrès de 
Vienne, où il avait montré beaucoup d'esprit et de loyauté, 
en soutenant les intérêts du roi de Saxe contre la Prusse et la 
Russie ; et je me souvenais du ferme courage avec lequel il 
avait résisté alors aux eajoleries comine aux menaces de l'em- 





1. Le comité diplomatique avait 1 nommé lo 20 novembre par le gou- 
versementprovisoire pour l'expédition des affaires étrangères. Il se composait 
de M. Van de Weyer, présileut, du cote de Celles, du count d'Arschot, dé 
MM. Destriveaux et Nothomb, 








RÉVOLUTION DE 1890 (1830-1892). ET] 
pereur Alexandre dans l'armée duquel il avait cependant servi 
pendant plusieurs années, Le prince Léopold, devenant roi 
des Belges et épousant une princeso française, me semblait le 
meilleur choix à faire pour résoudre la difficultéqui nous oceu- 
pait. Le temps a prouvé que je ne me trompais pas. Muis ce 
choix dérangeait les calculs de quelques intrigants de Bruxelles 
qui voulaient lier leurs intérêts personnels à ceux du gouver- 
nement français, et qui cherchaient à l'entrainer dans leur 
intrigue. Ils commencèrent par ébruiter le projet de choisir le 
prince Léopold, qui arait été communiqué confidenticllement, 
eomme je viens de le dire, au comité diplomatique du con- 
grès de Bruxelles, M. de Celles, qui était membre de ce comité, 
s'était hâté de l'écrire à ses amis à Paris, de façon que quel- 
ques membres de l'exträme gauche de la Chambre des députés 
se hâtèrent de s'emparer de ce projet comme d'un moyen d'at- 
taque contre le gouvernement français. On vx juger avec quel 
effet : 


LE GÉNÉRAL SEBASTIANT AU PRINCE DE TALLETRAND. 


2 Paris, le 30 déverubre 1890. 
» Mon prince, 

» La diseussion qui s’est engagée dans la Chambre à la suite 
des derniers mouvements vient de se terminer. Elle a épuisé 
la défiance qui était dans les esprits, et qui était le mal réel 
de notre situation. L'ordre est tout à fait consolidé, car la 
tranquillité des esprits est revenue ; ettout nous porte à espérer 
que la marche du gouvernement ne sera plusembarrassée désor- 
mais par les incidents ficheux que l'irritation et l'inquiétude 
faisaient naitre chaque jour. 


Google Mr 


Ho MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» Les questions étrangtres ont été débattues à la tribune 
pendant cote discussion. Elles l'ont été sous l'empire des 
préoccupations et des préjugés que la situation intérieure devait 
inévitablement produire. La question de la Belgique a occupé 
une grande partie des séunces d'hier et d'aujourd'hui. Les 
ministres du roi se sont renfermés dans une réserve qui n'a 
point empêché la manifestation la plus nette et plus positive 
de leurs intentions pacifiques et de leur éloignement pour la 
propagande, 

» Le prince de Cobourg a été attaqué avec véhémence: hier, 
par M. Mauguin, aujourd'hui par M. le général Lamarque. 
Cel orage qui a éclaté dans la Chambre avait été formé par 
les journaux, et, il faut le reconnaître, par l'opinion publique. 
Le roi, qui a pour le prince de Cobourg une sincère amitié, en 
est d'autant plus aMigé, qu'il voit l'impossibilité de ramener 
à œtte pensée l'esprit public. Il faudra donc jeter nos regards 
sur un autre prince qui puisse convenir en même temps à la 
Belgique, à la France, à l'Europe, ct ce n'est pas la moindre 
des difficultés que vous avez à résoudre, 

» Les Belges, en lolalité, voudraient, ou que leur pays fût 
réuni à la Franc, ou que le duc de Nemours fût appelé à 
régner sur eux. Pour obtenir ce résultat important, ils consen- 
liraient volontiers à ce qu'Anvers devint une ville libre, etils 
iraïent peut-être jusque-là pour Ostende. La France verraitdans 
la réunion de la Belgique, ou dans le choix du duc de Nemours 
une juste réparation du passé et le repos de son avenir, Cet 
arrangement deviendrait pour l'Europe un gage de paix. Mais 
cependant nous ne voudrions pas, pour y parvenir, nous pla- 
cer dans une situation violente qui nous obligerait à faire la 
guerre contre l'Europe entière et à y ébranler tout l'ordre 


Google UNIVERS DE CALIFOR 


RÉVOLUTION DE 1890 (1890-1832). sui 
social déjà chanczlant. Toutefois, la pensée d'un système poli- 
lique qui serait si complet pour nous, et pour les autres États 
doit s'offrir à votre esprit, mon prince, avec tout ce qu'elle a de 
grand et de vrai. S'il faut l'abandonner, ce sera un sacrifice 
d'autant plus pénible qu'aucune idée d'ambition n'en altère la 
pureté. 

» Dans l'exclusion de la maison de Nassau, la Belgique, il 
ne faut pas se le dissimuler, & compris celle de toutes les 
maisons protestantes et mômes des dynasties allemandes sansen 
excepter la Bavière et la Saxe. D'ailleurs, un prince bavarois, 
lorsque le chef de cette maison possède Landau, qui est un 
démembrement de la France, ne saurait être accueilli avec 
plaisir ici. 

» Le frère du roi de Naples, jeune prince de dix-neuf ans, qui 
montre de l'esprit et un noble caractère, serait encore celui 
dont probablement l'élévation rencontrerait le moins d'obs- 
tacles dans l'esprit de la nation française. 

» C'est à vous, mon prince, qu'est confiée la haute mission 
de résoudre une question aussi délicate et aussi compliqué 
d’une manière conforme à la dignité el aux intérêts de notre 
pays. Le roi atlend votre réponse avec une impatience que 
vous concevrez facilement. Votre expérience, votre sagessu 
consommée, nous éclaireront sur ce qu'il est possible de faire 





avec l'assentiment des grandes puissances. L'Angleterre scrait 
elle encore dans les voies d'une politique étroite et jalouse? 
Son gouvernement, aujourd'hui si éclairé, ne pourrait-il s'en 
affranchir, pour ne voir dans l'arrangement à prendre sur la 
Belgique, qu'une combinaison propre à prévenir assez long- 
temps la guerre pour permettre à la raison d'étendre son 
empire en Europe ? 





ae MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


+ Le roi a vu ce matin M. Gendebien!. I lui a parlé avec une 
franchise affoctueuse et ne lui a point dissimulé que sa poli- 
tique ne pourrait jamais être accusée de mauvaise foi, et qu'il 
accomplirait tous les engagements qu'il avait pris avec les 
puissances de ne pas faire Lourner à son avantage la révolu- 
tion de la Belgique. Il à donc repoussé la proposition de la 
réunion et celle de l'élévation de son fils, Du reste, mon prince, 
l'Europe est plus intéressée que nous à faire disparaitre cette 
cause de guerre, toujours renaissante et toujours active, Nous 
espérons qu'elle aura une heureuse issue. 

» Agréez.… 








D HORAGE SERASTIANT » 


En même temps que je recevais cette lettre, le commissaire 
français de la conférence à Bruxelles, M. Bresson, m'écrivait 
celle-ci : 
Bruxelles, Je 31 décembre 1830. 
» Mon prince, 

» Mes inquiétudes redoublent sur l'état de ce pays. Le roi 
do Hollande, par sa Fermeture de l'Escaut, a détruit tous les 
desseins de la conférence. Le désordre, l'anarchie et la guerre 
civile sont à os portes. Je ne sais que conseiller, mais il n'y 
à qu'une grande msure, qu'une grande pensée, qui puissent 
détourner l'orage qui se grossit. Un prince français est impos- 


1. Jeuo-François Gerdebien, né en 1753, député du Hainaut au congrès 
belge en 119, et président du congrès. Après la réunion à la France, il 
fat élu aux Cing-Cents et au Corps législatif. Après 1815, il siègen aux 
états généraux des Pays-Bas. En 1839, il fut élu au congrs belge qu'il 
prisida quelque temps comme doyen d'âge. IL fut plus tard nommé prisi- 
dent du tribunal de Mons et mourut en 1838. 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832) “ 
sible; il entraine la guerre; et cependant ce n'est poul-être que 
par une concession de ce genro que l'on contiendra la turbu- 
lence de la Belgique. Que dire ? Que faire? Une pareille solu- 
tion est au-dessus de mes forces. 

» Lord Ponsomby prétend qu'il a mcilleur espoir que mois 
Je souhaits de tout mon ecur qu'il ne se trompe pas, mais son 
pays ne joue pas aussi gros jeu que le nôtre, el il est bien 
naturel que nos alarmes soient plus vivess 

» Daignez agréer... » 


On voit que l'horizon s'était fort rembruni à Bruxelles par 
1e fait des intrigues de M. de Celles et de ses amis, et que 





ceux-ci avaient même fini par gagner le günéral Sebastiani 
Jeur opinion. La lettre qu'on vient de lire prouve qu'il était 
entré dans leur intrigue ou que son jugement, ordinairement 
assez sain et perspicace, élait obscurci par les informations 
erronées qu'il avaient rèçues. 1 fallait,en tout ens, être insensi 





pour croire que les grandes puissances seraient jamais anenées 
à consentir à la réunion de la Belgique à la France, ou, ce qui 
revenait au même, à l'élévation du duc de Nemours au 
trône de Belgique, sans une guerre acharnée dans laquelle 
la France devait triompher seule contre quaire . 

J'ai déjà nommé plusieurs fois M, de Celles sans expliquer 
ee qu'il était et comment il avait pu acquérir une esp'ee d'in- 
fluence en Belgique et à Paris. Le comte de Celles, issu d'une 
famille noble de la Belgique, était jeune encore à l'époque de 
la conquête de la Belgique par la République française, mais 
il avait su cependant se faire distinguer dès ce temps par le 
dévergondage de sa conduite et par des excès de plus d'un 
genre. Il s'était rallié un des premiers parmi les Belges, au 


Google MERSTVOE 


si MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


système impérial de Napoléon, par lequel il avait été alaché 
au conseil d'État d'abord, puis nommé préfet, successivement 
de Nantes et d'Amsterdam, Il avait encore l'exécration des 
Hollandais, autant par la rigueur excessive avee laquelle il 
faisait exécuter les mesures les plusacerbes durégime impérial, 
que par le cynisme de sa conduite et de ses habitudes. Après 
la dissolution de l'empire, il était resté dans l'obscurité pen- 
dant quelques années, puis il avait été élu membre de la 
seconde chambre des Pays-Bas, où il s'était rangé dans 
l'opposition. Plus tard, à la suite d'un voyage qu'il avait fait 
à Rome, il se rapprocha du roi des Pays-Bas, embarrassé 
dans ce temps-là de ses relations avee la cour de Rome, il sut 








persuader à ce souvemin que personne ne le servirait aussi 
utilement que lui auprès du gouvernement pontifical, se van- 
tant de sos idécs philosophiques et antireligieuces qui l'empé- 





cheraient d'être dupe, el du erédit que la piété de sa femme 


lui avait acquis à Rome. Le roi des Pays-Bas le nomma son 





ambassadeur près du Saint-Siège; 
après, M. de Celles concluait un concordatt, qui ne remplit pas 


4, en effet, quelques mois 


1. Ce concordat fut signé le 18 juin 1827, sous le pontficat upape Léon XIE. 
11 portait que le concordat de 1801, signë entre Pie VILeLle premier consul, 
resterait en vigueur pour les provinces méridionales du royaume et serait 
appliqué aux provinces seplentrionales avec les modifications suivantes : 
Chaque diocèse aura son eapitre et son séminaire. — Lorsqu'il s'agira de 
pourvoir à une vacance d'un siège cpiseupal, le chapitre présentera une 
liste de candidats que le roi devra agréer. Cet agrément obtenu, le che 
pitre pourre choisir sur cette liste tel membre qu'il lui plaira, L'élection 
sera ensuite déféréeau pape pourl'institution canonique. Le pape com pléuices 
dispositions par des lettres apostoliques, où il se réservait 1e droit, pour In 
preniêre organisation, de fournir lui-même l’Église bulge de ses pasteurs, Les 
évèques pourraient prèter sement au roi, mais ils devaient choisir eur 
mêmes leurs grands vicaires, ainsi que tous les eurés, e avoir pleine anto- 
rité sue Les séminaires. Enfin tous les coclésiastiques devaient rroevoir ane 
dotation de la couronne. 


























RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1839). M5 
attente du roi, et qui devint même en partie la 
sions religieuses en Belgique et du mécon- 
tentement des catholiques belges contre le roi des Pays-Bas. 
M. de Celles avait repris sa place à la seconde Chambre ; mais 





il était également déconsidéré près des Hollandais pour sa 
conduite passée, et près des catholiques belges qui l'accusaient 
d'avoir cherché à trahir leurs intérêts au profit de ceux du roi. 

‘Telle était la situation de M. de Celles lors de la révolution 
de 1830. Il se jela des premiers dans cette révolution, et élu 
membre du congrès national par le parti libéral, il avait été 
nommé vie président du comité diplomatique, chargé de traiter 






toutes les questions qui concernaient le affaires extérieures 
de la Belgique. 

M. de Celles avait épousé la fille du général de Valence. 
marié à une fille de madame de Genlis. Madame de Celles 
avait une sœur mariée au maréchal Gérard, devenu ministre 
de la guerre après la révolution de Juillet. L'autre fille de 
madame de Genlis, madame la marquis de Lawestine, 
mariée en Belgique, avait laissé un fils, qui s'était distingui 
comme l'un des coryphées du parti bonapartiste en France. 
On voit combien catte parenté offrait de liens à M. de Celles. 
par madame de Genlis avoe le Palais-Royal, et parlemaréchal 








Gérard avec le gouvernement. C'est par là qu'il intriguait ct 
ameutait pour obtenir la réunion de la Belgique à la France. 
ou, au moins, la royauté de M. le duc de Nemours, dans la 
pensée que le résullat serait pour lui une grande position eu 
France et le sortirait de la Belgique où il sentait qu'il était 
déconsidéré. 

Je me suis trop étendu, peut-être, eur co personnage fort 
peu intéressant, mais cette digression était nécessaire pour 





us MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 


faire connaître le foyer des intrigues qui venaient gêner la 
marche de nos affaires en Angleterre. 

C'est sous ces auspices, assez peu favorables, que finit l'an- 
né 1830; année mémorable par les événements qui ont 
marqué son cours. 


Google 





RÉVOLUTION DE 1830 (1890-1832). 7 


APPENDICE 


Nous avons inséré dans le présent Appendice un certain 
nombre de leltres relatives aux événements de 1890-1832, 
extraites des papiers de M. de Talleyrand, et qui, bien que 
n'ayant pas été introduites par lui dans le texte de ses 
Mémoires, nous ont cependant paru offrir un certain intérêt 
historique ou documentaire. Toutes ses leltres ont été copiéos 
littéralement sur les lextes autographes du prince et de ses 
correspondants. 

On trouvera notamment des lettres de M. de Talleyrand à 
Madame Adélaïde et à la princesse de Vaudémont. On sait, 
en effet, qu'il entretenait avec la sœur du roi Louis-Philippe 
une correspondance très suivie, où il la tenait au courant de 
toutes les phases de la négociation qui se poursuivait À 
Londres, Ces letires élaient ensuite mises sous les yeux du 
roi. Elles étaient entièrement confidentielles et tout à fait 
distinctes de la correspondance officielle do l'ambassadeur 
avec le cabinet. 

Quant aux lettres à de la princesse Vaudémont, très ancienne 
etintine amie de M. de Talleyrand, elles étaient également le 
plus souvent du temps communiquées par elle à la Famille 
royale, ce qui les rend d'autant plus significatives. 


» Google ANSE 


#8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


LE PRINCE DE TALLEYRAND à LA PRINCESSE DE VAUDÉMONT. 


Valençay, 20 mai 4896. 


Je lis la fameuse ordonnanos, ét j'y vois que chacun cet trou- 
blé dans ses arrangements d'élé. Jusqu'à présent, cela me parait 
un coup d'État contre les séjours à la campagne; plus tard nous 
verrons pout-être mieux. 

L'expédition d'Alger prend la forme d'une étourderie, qui, 
peut-être, pourrait conduire à des choses sérieuses. Aussi pour- 
quoi lo ministèro anglais qui se mêle de faire des constitutions 
au Brésil* ne se méle-t-il pas de faire des ministres à Paris? Cela 
serait utile à tout le monde. — Dans les circonstances actuelles je 
crois que cela serait important: alors, lié avec l'Angleterre, on 
tiendrait le langage que l'on voudrait; el toutes les petites oppo- 
sitions de pays eéderaient. Jesais bien qu'il n'est pas bien agréable 
d'être soumis à la volonté d'un autre, mais si cet autre ne sait 
pas ce qu'il veut, cela est insupportable. 

11 faut croire que les affaires du dehors ne se compliqueront 
pas; mais, avet ce ministère, peut-on être sùr de quelque chose? 
“Tout se fait avec élourderie, el le risullat de l'étourderie peut 
être un embarras réel. Si celle entreprise d'Alger est un expé- 
dient pour faciliter quelque direction dans l'intérieur, on re trompe 
beaucoup. 11 ÿ avait des moyens plus simples: il faUlait diminuer 
les impôts. Depuis le gouvernement de l'empereur, ils ont été 
augmentés de deux cents millions et plus, aadis qu'en Angleterre, 
ils ontété diminués depuis la même époque de quatre cents millions. 
de francs. Je fais là des réflexions d'un vrai campagnard ; je veux 
du moins ne pas les rendre trop longues, et je finis. 

Adieu 

















1. Voir page 227. 
2. L'ordonnence du 16 mai qui dissolvait la Chambre des députés. 
3. Allusien à la politique du ministère Wellington, qui soutenait plus 


où moins ouvertement dom Miguel contre son frère dom Pedro empereur 
du Brésil, 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 449 


LE PRINCE DE TALLEVRAND À LA PRINCESSE DE VAUDEMONTI. 


atenga 


Gay, 44 Juin ame. 


I part d'ici quelqu'un pour Paris : j'ea profile pour vous écrire 
quelques mots. 

Le moment décisif approche : je ne vois ni boussole ni pilote, et 
rien ne pout empêcher un naufrage: c'est 1à ce qui inquiète tout 
le monde, e out le monde de toutes les classes. 

La mort du roi d'Angleterre est un événement, Tout sc complique 
et nous n'avons ni tête pour conduire, ni ciseaux pour couper les 
nœuds. Moralement et. physiquement l'année est aux orages: il y 
en a ici deux par jour depuis une semaine. Cela n'a pas empéché 
l'archevique et le préfot de faire de belles et longues promenades. 

L'Angleterre restera-telle avec le mème ministère? Elle fera 
bien si elle ne change pas. Quand un pays comme le nôtre est si 
loin d'être tranquille, les autros doivent rester immobiles. 














LE COMTE MOLÉ AU PRINE DE FALLEVRAND® 


Paris, ce que cetubre 1800. 


=. Par votre leure du 27, mon prince, vous m'annoncez que 
vous avez eu un premier entretien d'abord avec lord Aberdeen, 
et ensuite avec le duc de Wellington. J'y cherchais avidement, je 
l'avoue, le mot de Belgique, et c'est avec surpriso que je ne l'ai 
trouvé nulle part. Les événements qui se pressent dans œ pi 
semblent exiger que nous nous expliquions. J'aurais désiré sev 
de vous dans quelle disposition vous aviez Lrouvé sur cette malière 
vos deux interlocuteurs. Voici le langage que nous tenons ici, 
avec lequel vous aurez certainement fait concorder le vôtre, 
Aussi longtemps que durera la lutle entre le roi des Pays-Bas et 
celle portion de ses sujets, nous resterons renfermés dans les 
limites de la neutralité la plus exacte ; nous repousserons inébran- 
lablement de la part des Belges toutes les ouvertures qui tendraient 





4 Voir page 327. 
2 Voir page 342. 


m » 


Google MERS 


#u MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


4 se réunir à nous; mais s'ils étaient les plus foris dans la Lutte, 
s'ils s rendaient indépendants, nous ne souffririons pas qu'à 
rain armée un gouvernement quelconque leur fût imposé. Si on 
veut dès à présent faire entrer cette grande question dans les 
voies de le négociation, nous nous y préterons e chercherons 
sinctrement et de concert avec les autres cabinels à trouver une 
solution qui en ménageant les intérêts de lout le monde, puisse 
être librement aeceplie par la Belgique. Pensez-y bien, mon 
prince; mieux que personne vous saurez concourir à résoudre ce 
problème, el trouver un arrangement qui satisfasse à la fois le 
principe d'indépendance nationale que notre existence est int 
ressée à faire respecter, et qui alfermisse la paix générale au lieu 
de l'ébranler. — Notre ministre Bertin de Veaux! part demain 
pour La Haye avec des instructions rédigées dans ce même esprit. 
Pour mieux éviter lout ce qui pourrait donner de l'ombrage, il 
prendra sa roule par le pays de Luxembourg ou par Gand, afin 
de no pas donner lieu aux démonstrations qui l'auraient accom- 
pagné dans son passage à Bruxelles. Enfia le gouvernement pro- 
visoire élabli à Bruxelles a envoyé ici un député choisi par ses 
imembres. Ce dépulé esl arrivé hier ct jai refusé de le voir, 

Malgré le silence gardé dans votre lettre, mon prince, je ne doute 
pas qu'il n'ait été question de ces graves affaires dans votre confé- 
rence avec les ministres anglais, et que je ne reçoive de vous 
bientôt une dépéche qui m'apprenne les dispositions que vous 
avez rencontrées. 

J'en dirai autant du Portugal sur lequel lord Stuart m'a fait 
une communication imporiante : je vous écrirai bientôt plus par- 
iculièrement sur cel objet, et auparavant j'aurai reçu de vous, je 
l'espère, quelques détails sur la résolution que voudrait prendre le 
cabinet anglais, 

Agréez, mon prinec, les nouvelles assurances de ma haute 
considération el de mon invivlable attachement, 


























1. Louis-François Bertin de Yeaux, frère du fondateur du Journel des 

Létats (177-1842). 1 fut élu député en 1820, et devint pair de France en 

102, 11 accepta en 130 une mission à La Haye, mais revint très peu de 
vs après à Paris. 

















RÉVOLUTION DE 1830 (1890-1832). “st 


LE PRINCE DE TALLEYRAND À MADAME ADÉLAÏDE!, 


Lonères, + uetobre 4130. 


Mademoiselle m'a ordonné de lui écrire, j'obtis. 

Ma traversée a élé mauvaise, mais deux heures après, je n'y 
pensais plus. 

Londres, au premier aspect, m'a paru beaucoup plus beau que 
je ne l'avais laissé ; il ÿ a des quartiers absolument neufs. Made- 
moselle ne le reconnaitrait pas. La population en est fort augrnen- 
tée ; il y a aujourd'hui quinze cent mille àmes, si l'on peut dési- 
gner par ämes les égaistes qui l'habitent. J'y ai trouvé à mon grand 
étonnement le 24 septembre un assez beau soleil; les minisires en 
avaient profité pour aller à la campagne ; je voudrais bien que les 
nôtres et surtout le roi pussent quelquefois en faire autant. 

Charles X doit quitter le bord de la mer : il accepte la superbe 
maison de lord Arundel, qui est à cinquante milles environ dans 
les terres : le gouvernement anglais lui avait fait insinuer qu'en 
résidant si près de la mer, il donnerait prétexte à beaucoup d'in- 
trigants de s'établir, par des passages souvent répétés, comme 
chargés de commissions qu'ils n'auraient jamais reçues. C'est du 
duc de Wellington que je tiens ce petit détail. Le gouvernement 
anglais esl sur celte question très loyal. 

Charles X a éerit à Vienne pour demander à résider dans les 
États héréditaires ;on ne connait pas encore la réponse qui Jui a 
êté faite. 

de crois aujourd'hui le due 1rès convaineu que le mouvement 
français de la fin de juillet n'a élé conduit par personne, que 
lindignation a été le lien général, qu'il n'y a pas eu une 
seule intrigue ; que M. le duc d'Orléans a été forcé d'accepter la 
lieutenance générale du royaume, et plus tard la couronne ; qu'en 
Y'acecptant, il à rempli un devoir, el qu'en remplissant ce devoir 
il a rendu un service essentiel à toute l'Europe. 

Le roi à ici beaucoup d'admirateurs cl beaucoup de personnes 
qui l'aiment ; son éloge est dans toutes les bouches. … 




















A. Yoir pags 357. 





2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Le vœu de Lous nos partisans à léles politiques est que le minis 
ère reste et que la Chambre ne soit pas dissoute. Ce que je dis 
à, je l'ai recucilli chez nos amis les plus chauds. 

… On ne me tient pas assez informé des nouvelles de Belgique. 
Ce que j'apprends à cet égard me vient toujours par le cabinet 
anglais. 


LE COMTE MOLÉ AU PRINCE DE TALLEYRAND 4 


Paris, à uette 4196. 
Prince, 

Vous me demandez des nouvelles par le télégraphe cl moi je 
vous demande ce qui se passe à Londres, Votrelettre du 1 octobre 
que je reçois à l'instant mo le laisse complètement ignorer. Le 
roi me charge de vous dire qu'il a appfis hier dans son cercle que 
l'Angleterre avait fait une réponse nésative à la demande de 
socours du roi des Pays-Bas. 

Après vos deux conférences avec le due de Wellington et lord 
Aberdeen, vous auriez droit de vous plaindre si le gouvernement 
anglais vousen avait fait un mystère, et cependant, le roi ne peut 
croire qu'il vous ait communiqué sa réponse puisque vous ne 
mous en avez rien dit. 

Je ne sais pas davantage s'il vous à laissé ignorer ses disp 
dons à l'égard au Portugal mais lord Stuart m'a fait, il ÿ à Lrois 
jours, sur @œ sujet une communication importante dont je serais 
étonné que vous n'ayez rien su à Londres. 

Vous sentirez certainement, mon prince, la nécessité où je suis 
de vous demander une _lout autre nature de correspondance. La 
vôtre jusqu'ici me lient dans uno ignorance des dispositions du 
cabinet de Londres el de vos communications avec lui qui devien- 
drait nuisible aux affaires ct aux intérêts dont vous et moi, nous 
sommes chargés. 

Agréez les nouvelles assurances de ma houle considération 
«tie mon attachement. 























MoLÉ. 


12 Voir page 342. 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). 453 
LE PRINCE DE TALLEYRAND À MADANE ADÉLAÏDE 


Londres, 7 weiobre 1830. 





Mademoiselle doit, je pense, être frappée de l'ami 


notre position, car les nouvelles de France me paraissent telles 
que nous pouvons le souhaiter pour l'intérieur et l 





at du dehors 
que je puis juger ici me semble dans la route qui doit convenir 
au roi : il saméliore chaque jour. Son amünssadeur jouit ici d'une 
considération que n'avaient pas ceux de Charles X. Les préve- 
nancs pour notre ambassade arrivent de partout. Les dires qui 
circulent si abondamment à Londres sur les plus petites comme 
sur les plus grandes choses, depuis les clubs jusqu'aux salons, sont 
de nature à nous prouver que nous avons pris la vraie route des 
ataires et de le sociéié. La question de la Belgique est dans la 
voie où elle doit être pour éviter la guerre. Chaque jour amène un 
progrès en ee sens, mais si l'on voulait forcer par uno hàte impor- 
Lune la marche du cabinet anglais, si on ne laissait pas le temps 
Emousser ce qui est un peu anguleux, on ferait. je eruis, de la 
moins bonne besogne, Je trouve à cet égard les affaires étrangères 
un peu Lrop pressées. 

Voilà toutes les reconnaissances que le temps et la réflexion ont 
fait arriver. La Prusse et l'Autriche se placent sous l'influence ct 
l'impulsion anglaises dans toutes Les complications belges, eL celte 
infuence-là sera favorable à la ennservation de la paix. Je regarde 
cela comme un bienfait du temps : il fallait ui laisser faire tout 
son effet, permettre aux esprits de revenir de leur première sur- 
prise; il fallait que quelques préventions s'ffarassent, el, surtout, 
il fallait laisser à notre gouvernement le temps de rassurer par 
ses actes le dehors qui élait si disposé à nous croire voisins dle 
Panarchie. 11 n'y a pas de démarche qui n'eût été fichouse si elle 
avait été faite à travers de l'elfervescence des clubs. Maintenant les 
choses sont placées où elles doivent l'être et je crois qu'ici nous 
avons fait @ qu'il y avait de plus commede pour le gouvernement 
français en faisant arriver de Londres des ouvertures d'intelli- 
rence. L'initiative de notre part me paraissait devoir nous mettre 
moins à l'aiso, et je regretlo que l'on en ait jugé autrement à 





























1. Voir pages 329, 910, 43. 





44 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 








J'ai trouvé un peu de jeunesse dans la démarche qui a été 
faite directement par M. Molé au due de Wellington, et que je n'ai 
connue que par lui : il s'est par là exposé à trouver prise depuis 
deux jours la détermination qui en était l'objeL Du reste, c'est 
fait etil ne fout jamnis revenir sur ee qui est fait. 

Ma présentation a cu lieu hier : j'ai eu lout sujet d'en être 
satisfait ot le discours que Mademoiselle connaissait à été fort 
approuvé, même dans lintérieurdu. roi. Je crois que l'impression 
en plaire à Paris. Parlant au nom de notre roi et de la France, 
je me suis retrouvé avec ma voix de l'Assemblée constituante. 

Mademoiselle me permeltra de la quitter pour le soleil qui est 
si rare ici, et dont je vais jouir quelques moments. 

P,-S, — Jenvoie pour Mademoiselle toute seule la copie d'une 
lettre que j'écris aujourd'hui à M. Molé. C'est une lettre toute 
particulière qui tient à ce que j'ai cru utile de faire finir quelques 
dispositions à aigreur que je veux loujours éviter, 











MADAME ADÉLAÏDE AU PRINCE DE TALLEYRANDE, 
Paris, 8 octobre 4430. 


…… L'observation faite par le due de Wellington sur l'incon- 
vénient de la résilence de Charles X au bord de la mer est 
parfaitement juste : il est certain que ce sont des allées ct venues 
continuelles qui ne peuvent être Lonnes à rien. Je suis bienaise que 
le due soit enfin arrivé à juger ave plus de justice notre grande 
et belle révolution, ct la conduite si noble et si loyale de mon 
bien-aimé frère. Tout va bien ici et se fortifie, se consolide de jour 
en jour. Je ne trouve rien de plus généreux et de plus touchant 
que la pétition des blessés pour demander à la Chambre des 
épatés l'abolition de la peine de mort pour délits politiques: il ya 
des doutes si cette loi pourra passer tout de suite ; j'espère encore 
“pendant qu'elle sera faite. — M. de Montesquiou? est arrivé 





1 Voir cette lettre page 34. 
2 Voir pages 329, 34, 2. 


3. Le comte de Montesquion avait été chargé de foire reconnaître le 
nouveau gouvernement français par les cours de Naples et de Rome. 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). #5 


hier & quatre heures de Naples eL de Rome, apportant les reconnais 
sances et les letiros ile eréances du roi de Naples an prince ile 
Castelcicale ‘ et celle du pape au once : je suis charmée que ce 
dernière soit arrivée aussi vite; cela aplanira tout à fait les emtar- 
ras et les difficultés du clergé ; du moins il ne pourra plus y avoir 
de prétexte. Nous attendons aussi Athalin d'un instant à l'uutre, 
Sa dernière lettre était du 18 septembre : il était enchanté de l'em- 
percur qui a té des plus aimables pour lui2.. Les aflaires de la 
Belgique nous ont bien tourmentés, mais, heureusement, il me 
parall, d'après ce que lon dit, que cela se chvilise un peu, et 
qu'heureusement, el ce que je vous souhaite de tout mon cœur, là 
paix générale ne sera pas troublée. 

Vous vous plaignez qu'on ne vous lient ras assez informé des 
nouvelles de Belgique; quoique je ne veuille pas, et que sus 
aucun rapport, ma correspondance avec Vous puisse être une (Dr 
respondance politique, je vous dirai en conffance, pur intérêt pour 
vous, et pour lu chose que nous voulons qui marche bien et faire 
réussir, qu'on se plaint ausei ici que vos dépêches ne sont pas 
assez détaillées, et que vous ne lenez qas assez au fait des nou- 
velles. Ceci est de vous à moi, ct je vous demandeque cela y reste; 
je suis sûre que vous rendrez justice à mon motif. 

















LE PRINCE D£ TALLEYRAND & MADANE ADÉLAÏDES, 


13 octobre 1830. 


«Les ministres étrangers sont toujours dans les mêmes 
rapports avec nous aux conférences, Ce que le duc de Wellingtarr 
propose ou sontient est toujours adopté par eux. Je crois qu'il est 


1. Ambassadour du roi des Deux-Siciles à Paris. 11 occupait cette char 
depuis 1814 et avait été précédemment ambassadeur à Londres et en 17% 
président de Ja junte d'État erèée par le ministre Acton. 

2. Le général baron Athalin, aide de camp da 
sion auprès de l'empereur de Russie pour Int noûfier l'avènement du 
roi Louis-Philippe 


3: Voir page 348. 








en 














456 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


fort important pour nous que not 
affres, au an 


le conservions à la tête des 
jusqu'à ce quelle sort de Ja Belgique soit dé- 
cidé, car nous ne pouvons nous dissimuler que la Russie ne 
cherche à contrarier loutes nos démarches vis-devis des cours 
sur lesquelles elle à de l'infuenee, Aussi Je langage de M. de 
Matusiewicz estil un peu changé, M. de Lieven arrixeici 
de jours. Madame de Lieven, éloignée du due depuis le ministère 
de M. Canning, cherche à se rapprocher de Tu. 

La majorité ou la mi 
sur la prop 
























ovité dans la séance où l'on ira aux voix 
lion de M. Brougham me parait d'une grande 
importance; vous en serez instruite immédiatement après la 
séance, mais prilablement Rothschild aura déjà son courrier. Le 
re angluis et toujours instruit par lui dix ou douze 
heures avant L'arrivée es dépêches de lard Stuart, et cela ne peut 
pas être autrenwnt. Les balcaux sur lesquels les courriers de la 
imison Rothschild semlurquent, sont à leur muison,ne prennent 
point de passagers el partent par tous les tenips. 














LE PRINCE DE TALLEYRARD À LA PHICESSE DE VAUDÉMONTI. 





Londres, 43 utubre 4420. 





Je vous Ecris que M. de La Rochefoucauld? qui mous quitte à 
mon grand regret. Cest un exellent jeune homme, bon carac- 
tère et bon esprit: iLn'y à pas de bien que je ne lui souhaite. 
Cest ce qui fait que je désire qu'il aille à Berlin comme premier 
secrétuire, parce que cela l'avance dans sa carrière, mais, s'il nv 
va pus, il d pi aussi ir à Londres 

de suis ici parfaitement content de la franchise eL de la loyauté 
du cabinet anglais el jeuticuliérement du due. On peut et on 
doit étre en coianec avec leur, si l'on veut faire quelque chose 
de bien el de solide, Nonsen avons Désoin : que ce soit populaire 
où non, est là ce qu'il faut, juive que éest là ce qui établira 
iv dymustie, Je vous dis là toute ma com 


























12 Voir page 318. 


2. Lavoie Iyypolste de La Rochefoucauld, second secrétaire à Londres, 
a d'être uouné preuier secrétaire à Berlin. 








RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). AT 


il n'y a que cela de solide et je désire vivement que le roi et 
Mademoiselle en soient convaincus; Molé, cela m'est égal, parte 
que, quand il sentira quo c'est Jà son intérêt, il marchergdans ce 
sens... 

J'ai été à la campagne hier chez hdy Jersey, qui a une maison 
que vous aimeriez passionnément : elle est belle, orné 
goùL et pleine des plus belles vicilleries. Le due y est venu 
porte bien, el quelque chose que l'on vous dira à Paris, il est ét 
sera le maitre. Adieu. 









LE PRINCE DE TALLEVRAND À LA PRINCESSE DE VAUDÉMOXTI, 


unir 

J'arrive de la campagne: j'ai profité du beau soleil que nous 
avons ici pour aller chez lady Jersey : le due + était, et quanil il 
nest pas à Londres la présence des amhasadeurs nest pas de 
rigueur. Aussi Matusiewiez y était-il 

Vous avez enfin la reconnaissance de Pétersbourg : je croi 
Pozzoaurait autant aimé qu'elle nous arrivät là première, mai 
retard ne nous aura pas été préjudiciable. 

Je suppose que dans Le cabinet de M. Moté 
très à Ja mode : Cest Pozzo qui l'a fit ministre. Je crois du reste 
qu'il se servira utilement de son influence po ablissement de 
notre gouvernement, Pozzo est homme d'esprit, aimerait bien à 
conserver à Paris les conférences d’où sortira le surt de la Belgique, 
Lo due de Wellington désire vivement qu'elles se passent ici, et il 
à raison : les ministres qui sont ici sont sous son influence, et le 
due a un autre nom en Europe que Pozro et Molé. Aussi finirons- 
nous en quinze jours, peut-être en moins de temps, loute cette 
grande alire qui, si elle tourne mal, embruserait l'Europe : car il 
ne faut pus se disimuler que cest l'Angleterre qui à déterminé la 
reconnaissance de Pétershourg. Du reste, je ne me mêle pas de 
cela, parce que j'aurais l'ir d'y être intéressé, mais Stuartest placé 
pour dire du grosses 0 fortes vérités à cet égard : vous pouvez lui 
en parle! 


1 tre 30. 


























igleterre n'est pas 























12 Voir page 968. 


L Google ü 








#8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


En réduisant les choses au plus simple, si les conférences ont lieu 
à Paris, c'est Pozzo qui aura la grande main; si elles sont ici, c'est 
le duc de Wellington qui est plus intéressé à ee qu'il s'établisse un 
bon ordre de choses en Belgique qu'aucun autre. 

Adieu : je vous prie de bien lire cette etre et de la brûler. — 
Mon opinion fixe est que l'intérét de Ja France {et c'est là ce qui 
fixe mon opinion) est que celte grande affaire se décide ici. 





LE PRINCE DE TALLEYRAND A LA PRINCESSE DE NAUDÉMON TE, 


sdres, 42 octobre 4804 


Le due de Wellington, chère amie, comprend notre révolution 
comme elle doit étre comprise. Depuis longtemps la marehe du 
gouvernement de ce pauvre Charles X lui faisait prévoir une 
catastrophe : aussi elle ne l'a pas surpris. Aujourd'hui son opinion 
st aussi éloignée de celle des carlistes que de celle des républi- 
s, el, Si nous ne faisons pas de folies, si nous ne cherchons pas 
l'impossible, il contribuera de lout son pouvoir à l'établissement de 
notre dynastie. C'est d'iei que peuvent sortir la paix ou la guerre, 
cr les dispositions de l'Angleterre à notre égard décideront de 
«elles de l'Europe, cl nous aurions grand tort de chercher notre 
appui ailleurs. 

















LE PRINCE DE TALLEVRAND À MADAME ADÉLAÏD: 





30 octobre aan 

IL est possible que je n'aie pas répété assez en détail les conver- 
sitions que j'ai pu avoir avec le ministère anglais; je prie Mado- 
moiselle de s'en prendre à un principe que m'a donné l'empereur 
Napoléon, et dont je me suis trouvé bien pendant quinze ans. 11 
désignait comme inférieurs les ambassadeurs à conversation {c'est 








ainsi qu'il les nommait}, parce que leurs conversations, disait-il, 
sont plus ou moins fabriquées par le désir de plaire à leur propre 
Il ne pri 


it que 





gouvernement, et cela ne vau et n'apprend 


12 Voir page 48. 
2. Voir page 4. 


Google ut 





RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1892). 450 


ceux qui ne transmettaient à leur gouvernement que l'impression 
générale qu'ils avaient reçue et à laquelle i1 croyait plus où moins 
selon l'intelligence qu'il supposait à celui qui écrivait. 


LA DUCRESSE DE DINO À MADAME ADÉLAÏDE 1. 





2 novernbre 1490. 





le rentre à l'instant de la séance royale. Madamelira le disrours. 
Mais ce que j'ai le besoin de lui dive, c'est que lorsque la voiture 
de l'ambassadeur de France a paru, les vivats, les hurrahs, les 
Louis-Philippe for ever! No Charles the X 1 ont commencé, et 
cela a duré depuis die house of lords jusqu'à Bond-Street. — Il y à 
eu aussi beaucoup de Vivat Prince Talleyrand ! et quand je suis 
venue avec des gens portant la cocarde tricolore, le peuple a 
crié: À French lady! et on nra siluée el crié des vivats tout le 
long de la route. — Tous les princes de la famille royale dans la 
salle sont venus me demander des nouvelles de notre Roi, de 
Mademoiselle, de la Reine, et me demander (je dois le dire) avec 
inquiétude si notre ministère était changé. Le roi avait (ail pré- 
parce une tribune à part pour M. de Talleyrand, afin qu'il pût étre 
assis ; mais œetie bonté n'a pas été acceplée et M. de Talleyrand est 
resté toujours sur ses jambes dans la tribune diplomatique. 
L'enthousiasme pour le roi a été très vif dans le peuple ; il doit 
être fort content de sa journée. Je demande pardon à Madame 
d'un postseriptum plus long que l lstireelle-même, mais j'ai pensé 
pouvait y avoir quelque intérêt dans les détails de cette matinée. 








LE PRINCE LE TALLEVRAND À MADAME ADÉLAÏDES, 
10 novembre 1410. 
Londres est user eulme aujourd'hui ; il y u encore de loin en 


loin quelques groupes dans la cité, mais l'efervescence tomie, Le 


1. Voir page 910. 
2. Voir page 379. 








4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


due était ce matin au lever du roi où je l'ai vu ; il était fort Lran- 
quille, et a répondu comme je le voulais à le demande que je Lui 
faisais de reprendre nos conférences inlerrompues depuis quelques 
jours. Je crois que demain il nous proposera de nous réunir à 
deux heures. 

Lorsque l'on apprit avant-hier qu'il ny aurait pas de diner dans 
la cité, le marquis de Wellesley ! dit tout haut dans la Ghamirre 
des pairs: This is the boldest act of covardise 1 ever heard of. 
Modemoiselle trouvera que c'est plus spirituel que fraternel, 

LL ny aura rien de remarquable sur les affaires ministérielles 
avant le 16. Tous les moyens de l'opposition sont en mouvement, 
Le duc a de lu confiance dans sa propre position + il croit qu'il 
aura la majorité contre la motion de M. Brougham, Dans six jours, 
cuite grande lutte sera décilée. Je n'ai et personne n'a d'opinion 
sur le résullut de colle séance, parce qu'il y a un grand nombre 
de membres nouveaux dont l'opinion m'est pris connue... 





LE PRINCE DE TALLEYRAND À MADAME ADÉLAÏDE®, 


&& dont je me crois sûr 





Le ministère sera connu demain: voici 
ce soir (suit La liste donnée, p. 306). 
On sollicite Le due de Wellington de prendre le commanil 
ment général de l'armée qu'avait M. HP. C'est le roi lui-même 
qui fait catte négociation. Je crois que M. Grant{ a un portefeuille. 
mais je n'en suis pux sür. 

Ceite administration-lû sera forte, ct nous sera favorable; j* 
bœucoup de rapports de société avec les principaux membres qui 














1. Le marquis Wellesley (1760-1842) frère aîné du due de Wellington, 
ancien gouverneur de l'Inde, ancien lord-lieutenant d'Irlande. 

2. Voir page 306. 

3. Le général vicomte Hi, né en 1772. était un vétéran des guerres de 
la révolution et de l'empire. 11 reçut en 1818 le commandement en chef de 
l'armée anglaise et Le garda presque jusqu'à sa mort (1842). 


4. Charles Grant, lord Glenelg, né en 1780, avait été président du bureau 
du commerce sous le miristère Wellington. IL entra dans le cabinet Grey 
comme président du bureau de contrôle des affaires de l'Inde. 





RÉVOLUTION DE 1810 (1830-1832) 461 


la composent; ils parlent lous bien des changements arrivés el 
exigés en France : c'est le mot dont ils se servent. Ils veulent que 
l'Angleterre ct la France soient d'accord sur toutes les affaires 
qu'elles peuvent avoir avec les autres puissances; ils regardent 
comme un besoin pour la tranquillité de l'Europe la prospérité de 
lu France et sa force, ct ous parlent du roi avec un grand respect. 
Cest ce que me disait ce malin Frédérie Lamb ! que je voudrais 
soir ambassadeur à Paris. 

Tous les ambassadeurs ayant donné à diner au prince d'Orange, 
ct celui-ci ayant fait la première visite à l'ambassadeur du roi, j'ai 
cru que je devais lui proposer de diner chez moi. Comme les invi- 
tations ici se font huit à dix jours d'avance, je me trouve avoir 
invité es principaux membres de l'ancien ministère et des personnes 
considérables de la cour qui donneront probablement demain leur 
démission : Cest un peu gauche; mais il ÿ à dix jours on 
ne prévoyait rien de ce qui est arrivé. 

=. Mademoiselle aura dit quelques paroles qui auront fait que 
Famlassade de Londres n'est plus négligée comme elle l'était par 
le ministère, Depuis huit jours j'ai reçu plus de dépêches et de 
dépéches bien faites qu'il ne m'en avait té écrit pendant les deux 
mois précédents, J'en remercie Mademoiselle 




















LE CONTE DRESSON AU 'AINGE DE TALLEYHAND 
LParticuliére.] 


Braves, le 24 novembre 443. 





Mon prince, 
M. de Langsdorf mestarriéce matin, Il mapportait l'ordre d'in- 
sister près du gouvernement provisoire eL du congrès pour arréter 
ion sur l'exclusion définitive de la maison de Nasun. 








néen 1782, était le frère de lond Melbourne. IL avait 
été ambsadeur à Vienne (1813), puis à Munich (1815-1420) et en Espazne 
(R35). En 4861, iL entra à la Chambre des Lords sous le titre de lord 
Besuvale, eL hérita on #49 du nom de son frère. Il mourut on 1852 








2. Voir page 409. 








462 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


J'ai fait de vains et longs efforis : cent soixante-une voix contre 
vingthuit viennent de là prononcer. Voilà qui complique bien des 
choses. 

Je reviendrai sur la question du Luxembourg. La restriction à 
la déclaration présente un sens équivoque ; elle semblerait donner 
à entendre que le Belgique réclame le grand-duché en lui conser- 
vant ses rapporls avec la confédération germanique. 

La négociation de l'armistice avance. Je ne crois pas qu'elle ait 
à souffrir de l'événement d'aujourd'hui. Dans la conférence d'hier 
au soir, nous avons établi les points principaux : l'acceptation res- 
pective de l'armistice, la ligne de 4844, ete. Ainsi la prétention à 
toute lu rive gauche de l'Escaut et aux endlaves du Limbourg est 
écartée, La contestation ne porte plus que sur le sens plus ou moins 
étendn de l'article 2, du protocole du 17, et sur le renvoi des 
sonniers, J'espère pouvoir vous en rendre bientôt comple. Mais (ct 
il n'y a pas lieu de s'en étonner) nous ne savons pas encore 8i la 
Hollande à de son cêté pris des mesures pour l'exécution d'une 
suspension d'armes, S'il y & mauvaise fui du inutile Lenteur duns ce 
quertier-l, il faut renoncer à tout. 

Je mets aux pieds de madame Dino, et vous offre, mon prince, 
l'hommage de mon plus respectueux attachement et de ra sincère 
réconnaiseinre. 














LE COMTE DRESSON A PRINCE DE TALLEVRANDI, 


LParticuliére.] 


Welle, Je 2 décembre 1620, 4 heures du sr 





Quoique mes doigts me refusent le service, il faut, mon prine. 
que je vous communique les points importants d'une dépéche q 
d'adresse ce soir à M. Sebastiani, en réponse à celle qu'il m'a 
écrite le 2 novembre, et qu'il vous aura sans doute fait connaitre. 
de lui emoie le double de culle d'aujourd'hui pour Londres et 
des documents qui l'accompagnent. Ainsi, il est inatile, mon 
prince, que vous la lui expédiez. 














1. Voir page 409. 





RÉVOLUTION DE 1430 (1930-1832) A5 


« Le congrès en excluant à perpétuité la maison de Xusau de 
tout pouvoir en Belgique, a voulu non seulement annuler les droits 
antécédents qu'elle pourait faire valoir à la couronne, mais encore: 
Sûter à soi-même celui de l'y rappeler par une élection libre 
Voili malheureusement comment il comprend la résolution qu'il 
à prise, et comment il l'a unnoncée à la nation. Votre Excellence 
apercevra sans peine combien peu, dlans cette position de la ques- 
tion, i reste de chances de Je ramener, en faveur d’un des fils du 
prince d'Orange, à une exception qu'il a voulu s'interdire. Je dois 
dire, cependant, que depuis ce grand coup porté, l'inquiétude, le 
doute, le regret, ont pris chez au gran nombre la place du premier 
emportement. Si l'avis eût été donné plus tôt, il eùt eu son eet, 
el beaucoup ont gémi d'être engagés et comprumis si avant. Il ne 
seit pas impasible de tirée parti de ce rétuur vers des idées 
plus calmes et plus saines. 

» I ÿ à une chose que j'éprouve quelque embarras à dire, 
qui est vraie, cependant, c'est que si l'œccupation du Luxembours 
qur la confédération germanique pouvait paraltre naturelle et juste- 
en France, et si elle ne devait pus entrainer le plus dangereux 
comit, nous n'auriuns pas trop à nous en plaindre, œur là peur 
qu'élle inspirerait ii mous laciliterait prodigieusement la solution 
de la question belge dns l'intérét de lt paix générale. Mais la paix 
rés l'ocrapation du Luxembourg ?... 

» Avant l'élection du souverain, nous pouvons cumpler sur 
quatre ou cinq semaines. Celle étrange pensée d'un roi indigène 
est abandonnée à pou près: je puis le garantir à Vatre Excellence 
Je puis aussi vous donner l'assurance que si nous «levons abiin- 
donner loute espérgnce de faire comprendre aux Belses ce qu'il 
à aumit pour eux de facilités et de sécurité dans l'uliption d'un 
membre de la maison Nassau, nous pourrons du moins les amener 
soncer à ce projet absurde de metre un roi en lullottage et à 
solliciter préalablement pour un autre choix l'us-entiment de 
puisances, Je suis même de science certaine que M. de Yan de 
Weyer partira dans quelques jours pour Paris ; qu'il ÿ soumettre. 
à Votre Excellence un projet de nature à cu ls 
français et anglais (le prince Léopald et une princesse française). 
où quelque at aison analogue : qu'après avoir pris 40S 
idées, IL ira s'adresse ence «le Londres et consulter les 

= 





























resterait-elle possible 













än 

















rilier les inté 








465 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


siennes. Seulement, pour ménager l'amour-propre toujours très 
susceptible d'un peuple et d'hommes à leur début, si vous n'agréez 
pas la proposition qui vous sera faite, peut-être faudra-t-il per- 
mettre que celle que vous y subslitueres, au lieu d'être donnée 
ici comme de vous, ait l'air d'être partie du pays même. Mais 
c'est pour un grand bien, un innocent subterfuge. 

» Je vous adresserai directement M. Van de Weyer ainsi qu'à 
M. le prince de Talleyrand, afin qu'il ne Lombe pas en compagnie 
qui ne demanderait pas mieux que de l'égarer. » 

Voilà, mon prince, des faits certains, et qu'il peut vous être 
bon de connaître. J'attends impatiemment de vos nouvelles. Que 
ne suis-je près de vous! J'ai ici de cruels moments et de l'ouvrage 
au-dessus de mes fortes. 

Agréez, mon prince, tout mon dévouement et tout mon respect. 


MADAME ADÉLAÏDE AU PRINCE DE TALLEYRAN D 


raris, 9 décembre 1930. 


. Plus votre congrès tarde à traîter avec les Belges, à leur faire 
une proposition susceptible d'être acceptée par eux, plus les diff 
eullés augmentent. Je crains toujours d'après ce que nous savons 
de leurs dispositions, et de science certaine; qu'à la suite de cette 
déclaration déjà si fächeuse de l'exclusion de la maison d'Orange, 
ils n'en fassent une seconde qui serait encore bien plus fcheuse 
et plus embarrassante pour nous : celle de proclamer Nemours 
pour leur roi. Il faut donc ss dépécher, d'accord avec les autres 
puissances, de leur offiir ua autre choix, sans cela, colle nouvelle 
pomme de discorde nous arrivera, d'autant plus queces malheureux 
Belges ont le funeste aveuglement de ne pas craindre la guerre 
mais de la désirer, et nous avons de faux esprits ici de même 
avis qu'eux. 

Le Moniteur annonce la nomination du maréchal Mortier comme 
ambassadeur en Russio; le roi s'était refusé jusqu'à présent à cette 
publication d'après la maussaderie, pour ne pas dire plus, de l'em- 
pereur de Russie; mais dans la circonstance actuelle, il a cru 
devoir faire un petit sacrifice personnel en sæ rendant à l'avis de 





RÉYOLUTION DE 1830 (1830-1832). 165 


son conseil qui élait unanime sur cela en faisant l'annonce de cuite 
nominalion dans le Moniteur. Pozzo en est dans la joie : il croit 
que cela va aplanir beaucoup de choses, surlout jointe à l'ouver- 
Lure qui va être faite à l'empereur Nicohs de lui envoyer en 
mission extraordinaire une personne qui doit lui plaire et en qui, 
du moins, il a eu dans un temps confiance el cslime : vous savez 
sans doute de qui je veux parler t. 





13 décembre >. 


Madame de Dino ayant retardé son départ, j'avais laissé 1à ma 
leure que je reprends, et, dans cet intervalle, quelle grande nou- 
velle que celle de In révolution à Varsvie! qu'il me tarde de 
savoir ce que vous en pensez à Londres ! Ces pauvres Polonai 
depuis si longtemps sacrifiés, m'intéressent, et je crains qu'ils ne 
soient aceablés. Cependant les noms qui sont à la tte de ce mauve 
ment me font espérer qu'il a un peu d'importance. Quant à nous, 
cela nous donnera certainement du temps. 

Ah! si la Prusse et l'Autriche voulaient bien entendre leurs 
intérêts, qu'il serait beau pour l'Angleterre el pour nous d'obenir 
un orüre de choses plus supportable et plus doux. pour cette 
malheureuse Pologne! L'intérêt pour elle est ici bien vif el bien 
général. 

Les puissances recueillent à présent cc que la Kainte-Alliance a 
semé, ot si elles ne veulent pas le voir ei sentir que pour se 
maintenir elles doivent changer leur système, je crains bien que 
nous ne voyions l'Europe en feu car elles x seront forcées : et il 
vaut mieux prévenir ; mais comment espérer qu'elles le foront 
d'après ce que nous voyons? Mais cependant, j'espère beaucoup «le 
l'Angleterre el de vous. 

11 parait, d'après les dernières lottres venues de Belgique qu'on 
y devient plus raisonnable et plus sage, plus disposé à entrer eu 
pourparlers et à consentir à ce qui sera possible... 




















Le Le due de Mur 
2 Voir page HE, 
mn su 





Google mhBEST 





406 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


+. J'en roste là de ma lettre, Madame de Dino vous dira tout 
ce que je n'écris pas que la translation des ministres au Luxem- 
bourg s'est passée très tranquillement et qu'aujourd'hui, il ÿ a eu 
uno pelite tentative de fite par une centaine de jeunes gens et 
autres pour troubler l'ordre au convoi de Benjamin Constant, en 
criant à la sortie du Temple pour le faire porter au Panthéon ; 
que là garde nationale a été parfaite ; que le peuple ne sen est 
mëlé en rien, et que cela a été déjoué sur-le-champ. On les a fait 
taire, et le corps à été porté au cimetière du Père-Lachaise sans 
désordre ni rien. C'est un boa préaloble au procis. 





LE PRINCE DE TALLEVRAND A MADAME ADÉLAÏDE 


Londres, 43 décembre. 


Mademoiselle voudra bien dire au roi que lord Grey et lord 
Palmerston ont été passer deux jours à Claremont chez le prince 
Léopold de Saxe-Cobourg. Il ne parait pas douteux que dans ce 
peût voyage qui est annoncé comme besuin de se reposer, on ne 
parle du futur souverain de la Belgique. Cette sffüire et les suites 
directes qu'elle aurait méritent que le roi ÿ porte son attention 
royale et sa prévoyance paternelle. Le prince Léopold dine chez 
oi le 17. S'il me disait quelque chose qui fût plus que de la 
conversation courante, je l'enmgerais à écrire directement à 
demoiselle. Du reste, le projet du prince Léopold est d'aller 
vers la fin du mois ou le commencement du mois prochain à 
Ve 




















Je voudrais bien que Mademoiselle eût la bonté d'envoyer 
un_ portrait du roi à la lésation de France en Anglelerre. Je 
lui ferai plus tard la même demande pour Valençay; mais 
li, je ne pourrai pas ne pas oser demander un portrait de 
Mademoiselle. 











RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). aët 


LE PRINCE DE TALLEYRAND A MADAME ADÉLAÏDE!, 


Muni, 14 décembre 4850. 


Je viens d'avoir une conversation intéressante avec lord Palmer. 
Ston : « Voilà, lui ai-je dit, l'armistice près d'être conclu; il me 
semble qu'il esttemps d'aborder la grande question du souverain 
de la Belgique. » M s'y est montré fort disposé ot méme assez pré 
paré. Beaucoup de noms ont été proposés; plusieurs, comme celui 
du prince Paul de Wurtemberg, n'ont jus même été discutés. — 
« Vous ne voulez pas de l'archidue Charles? » Je lui ai dit qu'il 
était duns mes exclusions ainsi que le duc de Leuchtenberg, ct que 
sil me presait un peu, j'exclucrais même M. de Mérode. J'ai dû 
alors lui dire : « Les Belges pensent beaucoup à M. lo duc de 
Nemours, mais le roi veut détourner celle proposition, Je ne siis 
pas 51 y rénssira, mais je l'espère. En tout, il est dans une situn- 
tion L et obligé d'employer, pour refuser, loute li 
volonté et tout l'art que d'autres méllent pour obtenir. — Il 
serait difficile de adopter par les puissances M. Je due de 
Nemours, m'a dit lord Palmer» s quelqu'autre qui 
pourrait par un mariage rassurer {out Le monde. — Ce que j'ap- 
pelle tout le monde, lui ai-je dit, cest vous el nous. » Tout eclu 
nous rapprochaît beaucoup du prince Lénpoli qui épouserait une 
de nos princesses, et dont le nom a été prononcé par lord Palmors- 
ton. J'ai montré un peu d'étonnement, comme si cette idée ne 
“était jamais vente; mais mon étonnement avait un peu l'air 
d'une découverte heureuse. J'ai dà dire que j'écrirais aujourd'hui 























ton, mais cherchon 




















ä Paris bute œtto conversion et que mous la reprondrions 
bientôt. 
Voilà où en sont les choses. IL est clair que la Belgique, donnée 








au prince Léopold qui épouserait une princesse de France, pa 
trait aux Anglais un arrangement qui pourrait se faire. Je crois, si 
celle idée vous plaisait, qu'il faudrait que la proposition fàt faite à 
lord Palmerston, el je me chargerais de la lui 
vous pensez autrement, ordonnez. Je crois que l'on 
qui vous conviendra davar 



















468 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


M: DRESSON AU PRINCE DE TALLEVRAND I, 
LPartieuliére.] 


Brusclis, le 25 décembre 4430, à mat, 
Mon prince, 

M. Yan de Weyer s lrouvait à Paris lorsque le protocole du 
20 décembre ÿ est arrivé. M. le comte Scbastiani le lui a com- 
muniqué. La peur lui a pris aussitôt, eL il est revenu ici en loute 
hâte. Il simaginait tout perdu. Si nous avions parlé de Luxem- 
bourg, et il l'a dit à Paris, nous n'avions parlé de rien. Mais M. le 
comte Sebastiani l’a autorisé à faire connaître au congrès que l'in- 
dépendance avait été déclarée en principe par la conférence de Lon- 
dres, et il doit l'annoncer demain; puis, aussitôt après, ilse meura 
en route pour aller vous trouver avec d'amples pouvoirs. Nous ne 
paraitrons pas dans tout ecla. Il faut en finir avec ce pays, mon 
prince ; d’un instant à l'autre, par le ylus léger accident, il peut 
nous échapper et s'abandonner à quelque résolution désastreuse. 

A Paris, M. Van de Weyer a abordé la question du prince. Il à 
demandé le due de Nemours. On ne lui a rien dit du prince Léo- 
pold. On a voulu savoir si un prince de Naples ou un prince de 
Bavière pourrait prendre. Il n'y a rien eu de convenu. Qui que ce 
soit, qu'on le leur donne vite; il n'y a pas un moment à perdre. 
À chaque embartas qui se présente, leur grand argument pour s'en 
tirer est de prendre la cocane tricolore. Le pays, sans le Luxem- 
bourg, serait trop incomplet. 1 faut lui faire un sort supportable si 
l'on veut qu'il y tienne et qu'il ne reste pus disposé à se donncr à 


























rit aujourd'hui en propres termes que si le 
roi de Hollande ne lève pas le blocus de bonne grâce, la France se 
chargera de le lui faire lever de force. Soit, mais si l'on en vient k 
il serait à désirer que l'Angleterre fût de moitié dans l'exéeution de 
ces mesures coprtitives, IL ÿ aurait danger à nous en charger seuls. 
J'envoie ce soir par courrier à M. de La Rochefoucauld * une 
che du ministre, qui le charge de faire connalire au gouver- 








4. Voir page 100. 
2. Le comte Pulydure de la Rochefoucauld premierscerétaire à LaWaye. 





Govugle JRVERETY DE ÉRLIFEEN 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832) 469 





nement hollandais ces dispositions du gouvernement du roi. C'est 
à cette extrémité peut-être que le roi Guillaume a voulu amener 
les choses. 

J'ai reçu, mon prince, après vos deux lettres du 35, colle que 
vous m'avez fait l'honneur de m'écrire le 16. Je me résigne à rester 
puisque vous le désirer. Mais nous sommes loin du but encore, ct 
je ne vous reverrai de Longiemps.… 

… Daignez agréer, mon prine, l'asurance de mon plus res- 
pectueux dévouement. 


LE PRINCE DE TALLEYRAND A MADAME ADÉLAÏDE 1. 


24 décembre 1630. 





Cette mémorable semaine a été consacrée ici à l'affreuse inquié- 
tude sur l'état de Paris *, 1 pour moi surtout qui n'ai pas 
quitté un moment le Palais-Royal. Aussi n'ai-je aucune nouvelle 
à apprendre à Mademoiselle, mais j'ai à lui dire que jamais poids 
plus lourd et plus pénible n'a approché mon cœur. La sagesse du 
voi saura la rendre productive en force gouvernementale. Catic 
crise lui aura fait connaitre les vrais el les faux amis de son 
gouvernement, et lui aura par li, rendu un immense service. Je 
me me suis jamais senti pls le serviteur lu roi qu'il y a deux 
jours, ni plus fer de le représenter qu'aujourd'hui. Je supplie 
mademoiselle de faire agréer au roi mon hommage et de recevoir 
elle-même mon tendre et respeelueux compliment ainsi que mes 
vaux de bonne et heureuse ann 











12 Voir page 429. 


3. Le irotis des ministres commencé Le 15 décembre ne s'è 
que le 21, et pendant ec temps Les émeutes avaient él journali: 
Paris. 








FIN DE LA DIXIÈME PARTIE ET DU TOME TROISIÈME 





rginal from 


b Google UNIVERSITY OF CALIFORHIA 





big: 


TABLE DU TOME TROISIÈME 


HUITIÈME PARTIE (Suite). 





Coxcrës DE VIExNE (Suite) 1 
NEUVIÈME PARTIE 

SEconDe Resratrariox (1815)... . ........ EN 

APRRRUNCR en à chaise eme 2 dr dr & 8 ae 301 


DIXIÈME PAUTIE 


RÉVOLUTION DE 1830 (1830-1832). . . . . ..... 025 
Repesoigr ag à poemes à nie sure, ET 








LME EUX, 20, RCE MERQRE, — 930-691. 


Google UNIVERSITY OF CALIFORN 


Original om 


br Google UNVERSITY OF CALIFOR NA 





big: 





Ongiral tom 


Digtizes by Google UNIVERSITY OF CALIFORNIA 








CAT OmaN ave 


| ni | 


1175 03480 5: 


344824 He 


Talleyrand-Périgord 
de C.Mede 


Mémoires, 








